---
video_title: "CENTRAL DE NOTÍCIAS | 03/09/2026"
video_id: Ca3a54asBKY
channel_name: "SBT News"
channel_id: UC376n347Ob5Lwzq2WGzF1AA
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=Ca3a54asBKY
video_date: 2026-09-03
video_description: |
  O Central de Notícias, comandado por Amanda Klein, aprofunda os principais temas do país em um formato mais analítico e conversado. O jornal traz entrevistas com autoridades e especialistas, participação dos analistas do SBT News e forte integração com as equipes de Brasília e do Rio de Janeiro, oferecendo contexto e leitura de cenário para além da manchete.
  
  Receba as principais notícias do Brasil e do mundo no seu WhatsApp: https://q.me-qr.com/l/WPPSBTNews
  
  Inscreva-se no canal para mais notícias: https://www.youtube.com/@SBTNews 
  
  Acompanhe no site: https://sbtnews.sbt.com.br/  
  
  #sbtnews #notícias #jornalismo #sbt #sbtjornalismo #centraldenotícias
---
Lula tinha 45, depois desce para 44. Nessa mantém 44. Zema tinha 43 na penúltima pesquisa, mantém 43 na última e cai para 42 nessa pesquisa. Brancos e nulos 12%. Não sabem ou não responderam 2%. Pesquisa que ouviu 3.000 eleitores

entre 30 de agosto e 2 de setembro. Margem de erro é de 1,8 pontos percentuais para mais ou para menos. Nível de confiança é de 95%. A contratante é a Poder Data. Pesquisa, Jornalismo e Comunicação Lítida Poder Data. Bom, demos aqui os

principais dados dessa pesquisa e eu vou acionar a nossa Basília Rodriguez. Basília, que que você destaca, hein, além dessa desse cenário em que Flávio aparece numericamente à frente do presidente Lula, mas empatados pela margem de erro, que é um pouquinho menor nessa pesquisa. e mais um instituto, se eu não me engano, quinto nessa semana, que consegue captar esse movimento do eleitor em direção Augusto Curi, né? Também pontua 10% e fica em terceiro como opção aí a polarização. De onde estão saindo esses votos, hein?

Pois é, aquele meio ali dos indecisos, né, que agora começam a dizer para onde querem rumar. Você vê que o presidente Lula, que é o principal candidato nas eleições, é o candidato incumbente. Ele parece ter chegado num teto, não tem conseguido ultrapassar com ênfase os seus adversários e o pior, não tem conseguido marcar mais do que 50% da intenção de voto, que é o mínimo necessário para que uma pessoa seja de fato eleita, somar mais do que 50% dos votos. e nenhum candidato aparece eh ganhando tranquilamente esta eleição, o que afasta a perspectiva de um uma um vitória para qualquer um já no primeiro turno. Isso a depender das pesquisas de agora. A gente sempre lembra que

pesquisa é fotografia do momento, mas eleição é puxar todo o filme, né? avaliar o vai e vem das pesquisas e o que impacta o convencimento do eleitorado. As últimas notícias que impactaram tanto o cenário jurídico quanto político tem até aqui contribuído favoravelmente para a campanha de Flávio Bolsonaro. Ele como um dos principais opositores é o governo Lula, talvez hoje o principal, já que assume também como a principal candidatura adversária eh de um político de direita que quer assumir a a o palácio do Planalto. O Flaf Bolsonaro tem ganhado muita exposição positiva.

Ele que aparece cobrando que outras pessoas sejam investigadas. ele que aparece falando do futuro do país. Diferente desse caos, né, desse cenário que a gente tem aqui de embate entre ministros da Suprema Corte, com chavos entre autoridades e até eh o medo do que um banqueiro preso pode ainda revelar neste caso. Então, hoje as notícias cooperam mais para a imagem de Flávio do que para a imagem de Lula. Eh, mesmo assim ele não ganhou vantagem nas pesquisas a ponto de ultrapassar o candidato incumbente, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Esse eh tipo de eh

jogo empatado entre os principais candidatos Lula e Flávio, acaba contribuindo também para os demais, né? Você vê que o Augusto Curi, que é do Avante, ele somou tanto muitos seguidores quanto muitos eleitores interessados em depositar o seu voto nele em outubro. Isso aqui é bem interessante porque lá nas redes sociais você pode ainda acusar a possibilidade de uso de robôs. Como é que uma pessoa do nada ganha mais de 2 milhões de seguidores, sempre tem aquela fragilidade tecnológica de não serem pessoas de verdade. Mas quando o assunto é pesquisa eleitoral, aí quem foi consultado existe de verdade e mais pessoas estão respondendo ao gusto Cur.

Isso não significa até aqui furar a bolha da polarização, mas diante de uma eh disputa que parecia tão mais do mesmo, né, em que eh você parecia observar dois e não todos os candidatos tem um nome aí aparecendo e eh fazendo barulho. >> É isso. Vamos seguir acompanhando as próximas pesquisas e todas as movimentações. Obrigada, viu, Basília? Bom trabalho para você ao longo do dia.

Deixa eu aproveitar que a gente trouxe pesquisa para já trazer também a agenda dos candidatos à presidência da República nessa quinta-feira, começando pelo presidente Lula, que cumpre compromissos como chefe do executivo em Brasília. No Palácio do Planalto, o petista participa do anúncio da redução da fila do INSS. A expectativa é que Lula eh fale sobre a fila que foi zerada. Depois ele tem reunião com assessoria especial da presidência da República. Nessa quarta-feira, Lula sancionou uma lei que cria protocolos para agilizar o atendimento a vítimas de infarto no SUS. Lula e a primeira dama

Janja ainda receberam o ator e ativista ambiental Leonardo de Cáprio no Planalto. Teve foto em vários jornais, inclusive ele tava acompanhado de uma representante de uma organização que atua na recuperação de ecossistemas e proteção de espécies ameaçadas. Dicáprio já foi alvo de Jair Bolsonaro em 2019. O então presidente acusou na época, sem apresentar provas, o ator e uma ONG de financiarem queimadas criminosas na Amazônia. Vamos falar da agenda de Flávio Bolsonaro, candidato pelo PL. Não tem

agenda em campo hoje. Nessa noite, o senador tem propaganda, tem programada a transmissão ao vivo nas redes sociais, que faz semanalmente as quintas-feiras. Ontem, Flávio visitou a Expo Inter, a feira internacional de Agropecuária no Rio Grande do Sul, onde almoçou com produtores e empresários do agronegócio. Ao falar com jornalistas, chamou de cortina de fumaça a divulgação do encontro entre o ministro André Mendonça e o ex-banqueiro Daniel Vorcaro. Flávio defendeu Mendonça e disse que a reunião não pode ser comparada à relação entre Alexandre de Moraes e Daniel Vorcaro. No

fim do dia, o candidato do PL ainda participou de um comício em Porto Alegre. Agenda de Augusto Curi, nome em disputa pelo Avante. Ele visita igrejas em São Paulo. Agora o candidato participou de uma reunião na Assembleia de Deus que fica na zona leste da capital paulista. Por lá, enfatizou a proximidade histórica com o público evangélico e reforçou valores como família e liberdade.

Candidato segue para Ribeirão Preto, onde participa de um evento para casais da Igreja Carvalhos de Justiça. Augusto Cur esteve em Belo Horizonte nessa quarta-feira ontem, onde também visitou a Federação Agropecuária do Estado. Candidato do Avante negou ter feito pagamentos a influenciadores e perfis de fofoca para aumentar o engajamento digital. Nos últimos dias, páginas com milhões de seguidores que normalmente não abordam política publicaram posts favoráveis a ele nas redes sociais. também tá em São Paulo, candidato ao Planalto pelo PSD, Ronaldo Caiado. Ele

participa de entrevistas na imprensa e à tarde vai visitar a obra social Dom Bosco, na zona leste da cidade. Ontem, ainda na capital paulista, Caiado visitou o mercado municipal de Pinheiros, acompanhado de candidatos a deputados como Silvia Bravel. O candidato do PSD disse que o eleitor não vai querer um presidente que trabalhe de improviso e nem envolvido em denúncias ou em crimes de corrupção. Romeu Zema, na corrida presidencial pelo Novo, tem compromissos com veículos de imprensa em São Paulo. Além disso, o candidato do Novo participa de um encontro com mulheres na zona oeste da capital paulista. Nesta quarta-feira,

Zema se encontrou com motoristas de aplicativo também em São Paulo, e o ex-governador de Minas Gerais minimizou o baixo desempenho nas pesquisas e disse estar confiante na campanha. Vamos falar do candidato à presidência pelo Missão, Renan Santos, encontrou correspondentes da imprensa internacional na capital paulista. Ao longo do dia, o candidato do Missão também reúne apoiadores no Instituto Insper, participa de sabatinas para TV e para o rádio. Mais cedo, o Renan protocolou o pedido de impeachment no Senado contra Alexandre de Moraes e Dias Tofoli. O candidato do Missão acusa os dois ministros do STF de crimes de responsabilidade no âmbito das investigações do caso Master. Ontem,

Renan Santos também cumpriu a agenda em São Paulo e participou de um podcast. Tá aí, portanto, principal as principais agendas aqui dos principais candidatos à presidência da República, que a gente sempre traz para você no radar. Antes da gente encerrar o jornal, trazemos mais uma apuração sobre o caso Vorcaro. A procuradoria geral da República avalia que Daniel Vorcaro passou a acusar a Polícia Federal de intimidação para convencer o ministro André Mendonça, do Supremo Tribunal Federal, a determinar a reabertura das negociações de acordo de delação premiada. É a apuração da Basília Rodrigues que volta aqui comigo pra gente rapidinho amarrar e conseguir encerrar aqui o jornal. Conta Basília.

>> Oi, Roberto. Olha, o depoimento de Daniel Vorcaro à equipe do ministro André Mendonça aconteceu na cadeia. Foi lá na Papudinha, no complexo penitenciário da Papuda. Durou cerca de 3 horas. Na quinta-feira passada começou por volta de 9:30 da manhã. Este

depoimento teve como única função ouvir os relatos de Vorcaro sobre intimidação que ele estaria sofrendo por parte da Polícia Federal. Fomos atrás de quem participou dessa dinâmica de depoimento. Para integrantes da Procuradoria Geral da República, Vorcaro passou a acusar a PF de intimidação como forma de convencer o ministro André Mendonça a reabrir a negociação por um acordo de delação premiada. Mas para integrantes da PGR, VCAR distorce as informações porque a negativa da delação não veio somente por parte da PF, como também da própria procuradoria que olhou, examinou, tentou até o fim fechar esse acordo pelo menos por duas vezes com Vorcaro, mas ele não teria trazido informações novas, nem com capacidade de serem comprovadas na investigação. De acordo com integrantes da PGR, o relato trazido por Vorcaro sobre pressões psicológicas para atrapalhar a delação premiada seria frágil. é descrito como alguém que eh

não cita nomes, não dá detalhes e não trouxe nada concretamente sobre o diretorgeral da PF, Andrei Rodrigues, deixando até dúvida se ele estava falando de agentes da PF ou de agentes penitenciários, que aí é um outro departamento que também cuida desse vai e vem eh de pessoas que estão acauteladas ou até mesmo já cumprindo pena. A gente segue com mais informação por aqui e com detalhes além da análise dessa nova etapa da investigação do má. Fato é que a PGR se manifestou pela nulidade também do depoimento de Vorcaro, entendendo que ali não tem nada concreto. >> Ao longo da programação, mais detalhes, mais apurações. Obrigada, Basília. Com

você quem eu encerro o radar de hoje. Na sequência você acompanha o central de notícias com Amanda Kin. Ótima tarde, até amanhã.

O SBT News é um canal comprometido com a clareza da informação, com a responsabilidade editorial e acima de tudo com o telespectador. O nosso grande desafio é buscar uma melhor cobertura dos principais acontecimentos, seja na política, na economia, os principais fatos internacionais, na ciência, na tecnologia, na saúde, trazendo tudo aquilo que pode interferir no dia a dia das pessoas. >> Quem tá tentando entender o que tá acontecendo tá buscando

Olá, olá, boa tarde. Já chegamos. Central de Notícias, como sempre fervilhando de informação, apuração, análises exclusivas, tudo para você ficar muito bem informado enquanto almoça, saboreia o seu delicioso almoço dessa quinta-feira antivéspera de feriado. Eu sei que já tem muita gente sonhando com esse descanso prolongado de três dias. Tá chegando pessoal, mas não pra gente, né? Jornalista tem trabalho

todos os dias. Aqui é escala 7x0, gente, sempre. Nossa vida é essa. Como jornalistas com esse ambiente repleto de informações. Vamos juntos. O SPT News

tem acesso à íntegra do depoimento secreto de Daniel Vorcaro ao juiz auxiliar do gabinete de André Mendonça na semana passada. O banqueiro relata que tinha intenção de delatar pessoas do núcleo do atual governo e cita especificamente o diretor-geral da PF, Andrei Rodriguez. Mas ele diz que foi intimidado por agentes da Polícia Federal e sofreu resistência da corporação para fechar acordo de delação premiada. A procuradoria geral da República, que acompanhou esse depoimento, não caiu na narrativa de Daniel Vorcário pediu para arquivar a denúncia por falta de provas, um e também por pouca verossemilhança. Em outra frente, a PGR fechou o segundo acordo de delação premiada do caso master. Depois do dono da Reag, João

Carlos Mansur, essa nova colaboração agora é com o empresário que enviou dinheiro aos Estados Unidos para patrocinar o filme Dark Horse, dois acordos que devem avançar sobre o caminho do dinheiro. Enquanto isso, a crise no STF opõe diferentes alas do Supremo. O grupo de Alexandre de Morais segue firme na defesa do ministro, que teve seus negócios e mensagens expostas com Daniel Vorcaro. O decano Gilmar Mendes inclusive foi a um encontro do presidente Lula na terça-feira para relatar as impressões dele. O relator do caso master André Mendonsen, por enquanto, parece mais isolado e quem vai arbitrar quando esse assunto irá ao plenário é o presidente da corte, Edson Faquim. O maremoto no STF transborda

paraa política. A direita de Flávio Bolsonaro se fortalece com o discurso antistema e o pedido de impeachment de ministros da corte. E a esquerda adota vacina, diz que ninguém está acima da lei e todos devem ser investigados. A campanha petista, inclusive, vai testar um discurso de reforma política, defesa de reforma política e do judiciário. No Congresso, a expectativa é pela votação ainda hoje do fim da taxa das blusinhas no plenário da Câmara e no Senado. Será

que vai dessa vez? Vamos acompanhar durante a tarde. Já PEC da escala 6 passou na Comissão de Constituição e Justiça ontem, mas a votação em plenário no Senado deve ficar só para depois da eleição. Vamos juntos. A gente começa essa edição do Central de Notícias falando do depoimento secreto de Daniel Vorcaro na semana passada. Esse assunto

veio à tona ontem. Essa revelação, né? Esse depoimento foi prestado ao juiz auxiliar de André Mendonça. Eu apurei que a defesa de Vorcaro peticionou na quarta-feira da semana passada, alegando que o banqueiro estava sofrendo ameaças e intimidações. Daniel Vorcaro pediu para ser ouvido pelo próprio ministro André Mendonça, mas isso envolveria uma série de questões de segurança e seria muito tumultuado nas palavras de interlocutores do relator do caso Master. Por isso, no dia seguinte, na

quinta, então ele recebeu o pedido na quarta, na própria quinta-feira, por se tratar de um caso que envolveria, segundo relatos de Vorcaro, ameaça e intimidação, o Mendonça já marcou o depoimento, mandou o seu juiz auxiliar para Papudinha, onde Vorcário está preso, e também pediu para que o membro da Procuradoriaagal da República acompanhasse a sua oitiva secreta. Foi o que aconteceu. Vorcaro relatou que sofria intimidações da PF desde o transporte naquela primeira prisão, na segunda, na verdade, né, que ele saiu de São Paulo, foi paraa Brasília e depois em um voo de helicóptero, além de vários recados transmitidos por meio dos advogados dele, de que ele não deveria delatar. Ele cita especificamente o nome de Andrei Rodrigues, diretor da PF, como alguém que estaria em um eventual acordo de colaboração premiada. A procuradoria geral da República não acreditou em uma palavra e pediu o arquivamento desse depoimento dessa oitiva, alegando falta de provas e uma versão pouco verossímil.

Vou conversar com a repórter Ariane Bitencur, que foi quem teve acesso em primeira mão à íntegra do depoimento. Conversa a partir de agora conosco. Ariane, primeiro, muito bem-vinda. Obrigada por atender nosso convite do Central de Notícias. Normalmente a Ariana agora fica deslocada paraa TV aberta, mas hoje faz essa participação mais do que especial, será protagonista dessa primeira metade aqui, essa primeira hora do Central. Querida, muito

obrigada. Quero ouvir de você eh os principais destaques desse depoimento de Daniel Vorcaro e depois você me ajuda que a gente vai colocar isso dentro de um contexto, de uma richa, uma divisão interna que existe entre André Mendonça e a Polícia Federal, não é de hoje. Mas vamos lá, quero te ouvir. Boa tarde, Ari. >> Vamos lá, Amanda. Muito obrigada pelo

convite, sempre um prazer estar com vocês. Ótima tarde para você e para todos que estão nos acompanhando. Pois é, eu tive acesso, portanto, a íntegra da transcrição desse depoimento prestado por Daniel Vorcaro a um juiz auxiliar do gabinete do ministro André Mendonça na última semana. Como você bem disse, um depoimento que foi pedido pela defesa em caráter de urgência, porque Vorcaro estaria sendo ameaçado e sofrendo ali atos de intimidação. Por isso quis falar e por isso quis falar também sem a presença de integrantes da Polícia Federal. O o Daniel Vorcaro, no seu

depoimento, ele diz que a sua proposta de delação premiada, que nunca prosperou até agora, ela envolveria integrantes do atual governo federal e que, por isso também e por também implicar nomes da alta cúpula da Polícia Federal, como o diretor-geral da corporação, Andrei Rodrigues, até agora, essas propostas não prosperaram e não receberam, segundo ele disse, o devido interesse dos delegados que tocam com as apurações a respeito do caso master. Segundo ele, inclusive Vorcaro, as relações que ele construiu com integrantes do governo teriam sido feitas como uma forma de proteção diante de supostos ataques. Ele disse o seguinte: "Abre aspas para Vorcaro no depoimento prestado. Toda a minha colaboração no que tange as pessoas são pessoas do núcleo do atual governo que eu acabei fazendo relação para me proteger dos ataques que eu estava sofrendo." Ele também disse que buscou essa aproximação de integrantes dos três poderes aqui em Brasília como uma estratégia para evitar possíveis retaliações e diz que por isso, em nome do Banco Master, ele fez uma série de eventos, promoveu aí encontros, fez interações para tentar se blindar.

Vorcaro também reclamou desse suposto desinteresse, como eu mencionei, de delegados da Polícia Federal em uma eventual proposta de delação premiada. E segundo ele, isso estaria relacionado às relações do sistema e da política atual que estão envolvidas nesse caso. O banqueiro também chegou a mencionar, e esse é um ponto bastante eh forte do do do depoimento dele, uma suposta um suposto momento de ameaça e intimidação durante um voo em uma aeronave da Polícia Federal de São Paulo para Brasília, quando ele já estava preso. Ele disse que teria sido ameaçado por agentes da corporação, inclusive, que teriam dito que o jogariam lá de cima do avião durante esse voo, caso ele eh quisesse falar sobre figuras eh de alto escalão de dentro da PF. Ele disse que foi nesse trajeto durante todo o tempo que ele sofreu esse tipo de intimidação.

Também disse que no momento anterior a esse voo para Brasília, já preso na viatura eh da corporação, ele teria ficado horas dentro de uma caixa fechada, sem ventilação, que durante esse voo ele teria sido também ali torturado, vendado durante todo o trajeto. Borcário ainda citou, Amanda, uma suposta relação que ele teria mantido com o diretorgeral da PF, Andrei Rodrigues, teria participado de viagens, encontros com o Andrei e na versão apresentada pelo banqueiro, foi justamente esse histórico que estaria entre os motivos da falta de interesse dita por ele, dos policiais em avançar para os próximos passos de um acordo de delação. Ele ainda defendeu, Amanda, o negócio do Banco Master com o Banco de Brasília. A gente lembra que o BRB tá passando por um dos seus piores, o pior momento de sua história, o banco que é gerido pelo governo do Distrito Federal, por conta aí dessa transação de compra eh de carteiras de crédito fraudadas, podres do Banco Master, mas no depoimento ele defende, dise que seria um negócio benéfico e disse o seguinte, que ele espera muito ter a oportunidade de falar o que efetivamente aconteceu e o tanto que seria benéfico se houvesse sido feita a fusão e a integração dos dois bancos. Portanto, Master e Banco de Brasília. São alguns dos trechos desse

depoimento que ele prestou eh ao juiz auxiliar do gabinete do ministro André Mendonça, lembrando que ele já tinha prestado um outro depoimento à Polícia Federal, mas para esclarecer uma possível tentativa de corromper servidores do Banco Central para conseguir vantagens indevidas ao Banco Master. E esse outro depoimento foi aí tomado na última quinta-feira, como você bem disse, lá na Papudinha, onde ele está preso, que é um complexo administrado pela Polícia Militar aqui do Distrito Federal. Amanda, >> muito obrigada, Aria. A gente se fala daqui a pouquinho, minha amiga, daqui alguns instantes ainda sobre essa crise no Supremo Tribunal Federal, aliás, local onde você está agora. Daqui a pouco às 2 horas tem mais uma sessão, a gente traz esse assunto já já. Antes eu

quero chamar o Ranié Bragon e eu selecionei alguns trechos desse depoimento. Rani, boa tarde, muito bem-vindo, querido, que me chamaram muita atenção. Primeiro, o que a Ariane disse, ela já enfatizou, ele relata eh casos do Andrei Rodriguez, viagens que ele teria levado o diretor geral da PEF, supostamente com tudo pago para esses eventos que o master patrocinava em Londres, em outros lugares, sempre com restaurantes e eventos regados a muit muita bebida e e coisas caras. Depois ele disse que foi intimidado pela Polícia Federal nesse voo de helicóptero, num outro transporte de camburão, no que eles chamam de caixote, que ele ficou sem ar suando durante 6 horas e tal. Ele cita isso como eh exemplos de intimidação, sem citar algo, cita situações eh eh descreve situações muito ampassã, mas sem citar nomes específicos ou ou eventos tão específicos, né? sem descrevê-lo com

detalhes ou minúcias. Outra coisa que me chamou muito atenção ao longo desse depoimento, Rani, é que ele se acha uma vítima de tudo. Ele fala que ele é vítima do sistema, que ele nunca teve a intenção, que ele tava disposto mesmo a vender o Banco Master, que a a instituição financeira não precisava ter sido liquidada. Ele já repetiu isso no primeiro depoimento dele, lembra? Em dezembro do ano passado, quando o relator do caso ainda era o ministro Dias Tofle. Ele dispôs, ele depôs junto

com Aílton Aquino, que era eh diretor, que é diretor do Banco Central, e com Paulo Henrique Costa, que na época era o ex-presidente do BRB. Eles prestaram esses depoimentos. Depois ele e o PHC participaram de uma cariação. Ele insiste nesse discurso, nessa retórica de que ele é vítima do sistema, mesmo nesse depoimento aqui pro juiz auxiliar do Mendonço, ele repete: "Eu sou vítima. Eu ouvi de um concorrente meu no sistema bancário, no setor bancário, que eu seria e espurgado, excluído desse sistema, que eu não pertencia ali. Ele

relata diversas ameaças e sempre se coloca como vítima. Agora, o que me chamou mais atenção, Rani, é no finalzinho do depoimento, são 68 páginas, em que depois do juiz ter feito todas as perguntas e o e o procurador, o membro da PGR que participava, tem uma chance do advogado do Forcaro fazer as perguntas e aí ele mostra exatamente onde ele quer chegar. Ele pergunta o seguinte pro próprio cliente, né, pro Vorcaro, na frente do juiz e do procurador. Alguma vez você foi intimidado ou ameaçado pela PGR ou recebeu algum recado relacionado à PGR? O Vorcaro responde: "Não, o advogado continua. Só para deixar claro. Agora

você fez menção, você deu um exemplo. Quando eu falei que para você dar algum exemplo, você deu um exemplo do diretor da PF. Se eventualmente você tivesse a oportunidade de retomar uma delação, ele seria um dos nomes que você falaria?" E o Vorcaro responde: "Eu estaria sim dentro do contexto dessa questão do evento de relações que eu acabei desenvolvendo, que eu acabei executando coisas que para pudesse me proteger." E o advogado, então você acredita que outras delações não andaram? Porque em

algum momento você pudesse falar dele, dele é o Andrei Rodrigues, diretor da PF, ele exerce alguma e aí fica ininteligível. E o Vorcaro responde, não só ele, como outras pessoas ligadas a um núcleo político que hoje efetivamente existe um interesse político também. Mas sim, e o advogado, a gente não está no momento certo, mas em relação a ele, eu estou falando porque você narrou muita coisa que você sofreu na PF e o teu entendimento que eu estou retratando é que as tuas colaborações na Polícia Federal não andaram por vir, porque tinha uma pressão de cima para baixo, correto? Aí o depoente, isso eu tenho certeza, não tenho entendimento. Isso eu tenho certeza. E o Vorcaro diz no final

que ele estaria, ele se coloca à disposição e diz que estaria disposto a fazer uma nova eh um novo acordo de delação, uma proposta de delação premiada que envolveria o nome de Andrei Rodrigues e até agora ele tem sofrido resistência. E aí, por essa, eu acho que a gente precisa dar aqui um contexto, um pano de fundo, Andrei, para explicar ou Andrei, não, Ran, é, para explicar o que tá acontecendo hoje, se eh essa cisão, essa divisão, essa richa que existe entre André Mendonça e Andrei Rodrigues, diretor da Polícia Federal, parece que esse depoimento foi feito sob medida para atrair a atenção de André Mendonça, para culpar, para dizendo que o Daniel Vorcário estaria disposto a responsabilizar a culpar Andrei Rodrigues. E o mais interessante é que ele só fala do Andrei Rodrigues e do atual governo. Justamente quem poderia interessar supostamente André Mendonça por ter sido nomeado pela direita por Jair Bolsonaro. Então parece que Vorcaro tá muito bem informado de tudo que anda acontecendo, das richas e do pano de fundo, porque ele apresenta pro André Mendonça algo que ele acha que possa interessar o ministro Rani.

É, Vorcaro e sua defesa, Amanda, muito bem informados. Muito boa tarde para você. Eu acho que a interpretação é perfeita. Exatamente. É o que depreende-se da leitura desse depoimento dado pelo Daniel Vorcaro ao juiz auxiliar do André Mendonça e ao integrante do Ministério Público. Ele

ele não apresenta nenhum fato, não dá nenhum indicativo do que que ele pode apresentar como prova contra o Andrei Rodrigues, que é o o diretorgeral da Polícia Federal, mas faz essas menções que muito dificilmente ele vai conseguir provar, se é que foram verdadeiras, né, de que de de que sofreu intimidações num voo, de que sofreu intimidações eh ou tortura dentro de um camburão, enfim, uma série de relatos que são meio eh espaçados que e que são de difícil comprovação, muito difícil comprovação, caso tenha ocorrido. Mas fica muito claro que ele tenta eh convencer o juiz auxiliar, ou seja, o gabinete de André Mendonça, de que ele tem muito a contar contra o diretorgeral da Polícia Federal, que é uma pessoa que a gente sabe que tá eh em atrito, que tá e em conflito com o próprio André Mendonça. São duas duas figuras centrais nessa crise política que estão muito sobre conflito. Aí a gente pega esse outro ponto que você chamou atenção também, amando o fato de ele não ter, de ele não reconhecer cometimento de crime, de fraude, pelo menos não transparece nessa transcrição do depoimento, que é uma uma coisa que chama muito atenção, porque essa história de que se houvesse a fusão ou a ou a compra mesmo do máster pelo BRB, tudo estaria resolvido. A gente tá vendo a situação do BRB agora. Estão atrás de um

empréstimo de mais de R$ 5 bilhões de reais. O banco não divulgou balanço. O banco tá com ameaça de também quebrar, tá tá com a crise de credibilidade gigante. Então isso não veio do nada. Isso obviamente veio da compra de papéis fraudados do Banco Master. Isso eh tá

muito já claro também nos depoimentos, na análise do Banco Central, na investigação em si. Então esse ponto também me chamou muita atenção do depoimento, desse mais recente depoimento do Daniel Vorcaro, que é uma coisa que investigadores da Polícia Federal e também a PGR afirmavam lá atrás que havia nessas propostas anteriores de delação essa esse obstáculo de que Daniel Vorcaro não admitia a cometimento de crime, se recusava ou resistia a devolver valores. E a gente vê que pelo menos nesse ponto, a gente tem um fato concreto. O Banco de Brasília passa por uma crise gigantesca com ameaça de insolvência, com ameaça de não ter dinheiro para honrar seus compromissos. O governo do Distrito Federal tenta a muito custo conseguir um acordo, conseguir empréstimo com os demais bancos do sistema financeiro. E

não é um empréstimo pequeno, é um empréstimo de 6, 7 bilhões de reais. Isso é fruto da negociação que o BRB fez na gestão de Bandes Rocha com o banco master do Daniel Vorcaro. Então isso é muito problemático também. E aí a gente vai pro último ponto que é fica muito claro que a defesa tá tentando uma terceira proposta de delação premiada. é uma delação premiada muito também que tem muita característica de que pode ser seletiva com o intuito de aspas agradar o gabinete do André Mendonça, porque por exemplo não se fala, pelo menos não não aparece na transcrição o financiamento do filme do Flávio Bolsonaro, Darken Ross não aparece menção a outros políticos, não aparece menção a ministros do Supremo Tribunal Federal, como por exemplo o Alexandre de Moraes.

Não aparece nada disso. É um foco muito específico na chefia da Polícia Federal, que a gente sabe que tá em atrito com o gabinete do André Mendonça. >> É uma é uma versão que não para em pé, né, ô Ré? que a gente passou os últimos dois dias mergulhado nessas nesse relatório da Polícia Federal que fala sobre uma relação no mínimo, se a gente quiser ser muito benevolente, inapropriada, entre Alexandre de Moraes e Daniel Vorcaro. Não tem uma menção ao ministro do Supremo Tribunal Federal, nem a Dias Tofle, nem a outros políticos. Você citou, poderia ser Cío

Nogueira ou poderia ser do outro lado, o petista Jax Wagner. Não há nenhuma menção a Paulo Gonê, que também aparece na transcrição dessas mensagens, sempre enviando recados para Daniel Vorcaro por um intermediário, o advogado Ciro Soares. É lógico que isso precisa ser investigado e provado. São apenas indícios, mas essas mensagens apontam para uma série de outros outras figuras e personagens que sequer foram mencionados por Daniel Vcaro. E o que a gente tem de objetivo, concreto de fato, é que até agora a Polícia Federal promoveu inúmeras fases da operação compli zero, cumprindo e investigando os tentáculos do caso master e espraiados por todos os três poderes de Brasília e também de São Paulo, de outras instituições como o Banco Central e vem provando e vem promovendo toda essa investigação séria e agora virou o principal, pelo menos o diretor geral da polícia Polícia Federal vira o alvo de Vorcaro, sendo que ele não apareceu no máximo agora nessas mensagens, né, quando Vorcaro pede ao Alexandre de Moraes, né, você falou com o Andrei, falou com Paulo, diga que é sacanagem, tente evitar, tente evitar as investigações, mas os fatos, a história revela o que foi feito, as investigações prosseguiram e Daniel Forcaro foi preso não só uma vez, mas mais de uma vez está na papudinha até hoje. Obrigada, Ranier.

Falamos em seguida. O ministro André Mendonça, já precavido e cuidadoso, decidiu deixar a sociedade do Instituto Iter, fundada por ele em 2024. A decisão aconteceu após semanas de reportagens da imprensa sobre contratos firmados pelo instituto com órgãos públicos. Em nota, o ministro André Mendonça afirmou que a saída aconteceu sem qualquer contrapartida financeira. As cotas e eventuais valores a elas correspondentes vão permanecer integralmente destinados a fins sociais e educacionais. A nota

ainda reforça que Mendonça jamais oferiu lucro do instituto e a decisão foi tomada em conversa com o presidente do ITER. Mudando um pouquinho de assunto ainda sobre o caso master, mais uma revelação que veio à tona de Daniel Vorcaro, mas dessa vez que concerne outra outra figura política muito conhecida e popular. Trata-se do deputado federal Nicolas Ferreira do PL de Minas Gerais, que pediu ajuda a Daniel Forcaro para intermediar uma demanda de Thiago Rodrigues Faria, de Faria, que é advogado e ex-assessor parlamentar de Nícolas, sobre a liberação de um ativo de minério. As informações estão aí disponíveis no site do SBT News com QR code na sua tela para acesso na íntegra dessa reportagem. A conversa teria acontecido em março do ano passado, foi divulgada pelo site ICL. Hoje pela

manhã, Nicolas teria enviado um áudio ao banqueiro em que apresenta Faria, né, esse assessor como amigo, advogado e irmão. Ele relata que o ex-assessor tinha um ativo de minério que já teria passado por avaliação técnica, mas ainda estava pendente no áudio. O deputado tratou o dono do banco master como Dani, né, um apelido aí informal para quem é próximo e afirmou que gostaria de ter maior proximidade com o banqueiro para conversar e trocar ideia, entre aspas. O banqueiro teria respondido com outro áudio de visualização única. E em seguida Nicolas enviou o contato desse assessor do Thiago Faria, que estava interessado na liberação desse ativo de minério. De acordo com as mensagens

divulgadas pelo site Cério, Vorcaro respondeu: "Amém, irmão, estamos na guerra juntos. A conversa teria continuado no dia 1o de abril, quando Nicolas avisou a Vorcaro que Faria, o Thiago Faria, esse assessor, estaria em Brasília disponível para conversar com ele em qualquer horário." No dia seguinte, Vorcaro respondeu: "Deixa comigo". Na mesma mensagem, Nicolas teria se desculpado por uma publicação de 2024, quando criticou um evento do banqueiro patrocinado, financiado pelo Banco Master em Londres. O deputado postou uma série de mensagens, né, que ministros estavam indo a esse evento patrocinado. E aí o deputado se desculpa

com Vorcário e diz: "Olha, eu não sabia naquela época que se tratava de um evento patrocinado pelo master e que caso ele soubesse, teria conversado com o banqueiro antes. E além disso, o site CL, a gente já vai dar o outro lado do Nicolas, peço só para segurar um TP, um minutinho, mas além disso, o site CL tem essa troca de mensagens, porque isso é obtido. Essas mensagens são obtidas sempre com acesso à quebra de sigilo telefônico do Daniel Forcaro. Então são as mensagens do Daniel Forcar em conversa com outros advogados e funcionários seus, em que ele relata que Nicolas é muito mal agradecido, porque ele teria patrocinado horas de voo do Nícolas e vocês lembram que tinha sido revelado também para uma publicação da imprensa, agora eu não lembro exatamente o veículo eh de cabeça, mas isso já havia sido publicado. A foto do Nicolas em frente a um avião de Vorcaro, que Vorcaro tinha uma cota de participação.

E aí, nessa conversa com um aliado, o Vorcaro realmente relata, ele fala: "Olha, eu Ele voou horas durante a campanha de 2022 num avião custeado, financiado por mim, voou por vários estados e cidades de Minas Gerais, eu bancando, eu pagando, pois o Nicolas Ferreira, depois de muitas horas dessa reportagem divulgada, publicada hoje de de manhã, divulgou um vídeo nas suas redes sociais. Acabou de sair. Vamos ouvir um trechinho. Então, no fim das contas, explica aí o que que são esses aulos. Eu vou te explicar. Em 2023, o

pastor André Valadão, que era amigo do Daniel Vorcado, me mandou o contato dele. E aqui vai a primeira lição de vida. Nunca salve o contato com o nome que a pessoa mandou. Por que o André Valadão me mandou o nome de Dani Vorcaro? Eu achei que o nome dele era Dani. Agora, uma pausa muito importante,

eu nunca chamei ele de Lindão. Vocês estão me confundindo com David Leonardo. Oi, lindas e lindos. Não, eu nunca chamei de lindão, inclusive. A reportagem nemente a respeito disso e só ouvi o áudio. Eu não falo lindão, hora

nenhuma. Mas por que que no fim das contas isso é tão importante? Porque obviamente eles quiseram colocar isso na matéria como se eu tivesse uma proximidade com ele, como se fosse o Alexandre de Morais, né? Como se fosse o Paulo Goneiro com o André Rodrigues, que fica lá fumando charuto e tomando whisky com ele. Mas não, o meu áudio só me ajudou, sabe por quê? Olha o que que eu

falo nele. Troquei ideia lá com o pastor Valadon naquela época, lá daquela postagem. >> O que que ele tá falando, lindão? Porque o título da reportagem do IC diz o seguinte: "Em áudio Nicolas chama forcaro de Lindão e pede a liberação de ativo de minério, que realmente quando você ouve o áudio não fica muito claro, não é tão inteligível, mas parece que ele tá falando Dani." E é assim que ele eh começa esse vídeo hoje se explicando sobre essa relação com Vorcaro, que ele tá tentando descrever aí como uma relação que não seria próxima e não seria inapropriada. É um vídeo longo,

tem 7 minutos. A gente destacou um trechinho para vocês, mas tá ali disponível nas redes sociais do deputado federal. Vamos seguir falando sobre Supremo Tribunal Federal. Está marcada para hoje às 2 da tarde, logo mais, hein, gente, três minutinhos, mas sempre tem atraso. Mais uma sessão do Supremo Tribunal Federal. Ontem os ministros

Alexandre de Moraes e André Mendonça sentaram-se lado a lado durante a abertura da última sessão do STF, porque os lugares dele sempre estão dispostos, são lugares marcados e fica dessa maneira mesmo. Mas eles não se olharam e não trocaram uma única palavra. foi o primeiro encontro público entre os dois desde a divulgação do relatório da Polícia Federal que detalha a relação entre Moraes e o ex-banqueiro Daniel Vorcaro. Eu prometi que a gente voltaria com ela e ela está de volta, Ariane Pittencur, que agora vai eh conversar comigo sobre várias apurações, né, Ari? Quero que você comece nos dizendo sobre um caso bastante inusitado que aconteceu há pouco quando os jornalistas tentavam acessar a marquise do Supremo Tribunal Federal. Vocês já estavam postados aí

ontem para filmar a os ministros chegando para essa sessão histórica depois da revelação das conversa de Daniel Vorcaro com Alexandre de Morais. E houve uma cena e noitado até flagrada para um repórter do jornal O Globo em que os ministros todos estão rindo, dando gargalhadas, o Alexandre Morais, Jumar Mens estão todos numa rodinha e aquilo pareceu um escárnio, suou como escárnio frente a uma crise tão grave que se abate sobre a Suprema Corte. E hoje vocês tiveram dificuldade para acessar essa marquise, Ariane. E já aproveite para contar como é que tá o clima aí, o que esperar dessa segunda sessão. >> Pois é, Amanda, a gente teve dificuldade, sim. Eu cheguei h alguns

praticamente uma hora aqui no Supremo Tribunal Federal e quando eu cheguei havia uma espécie de proteção essa como tá aqui atrás de mim, só que nos afastando muito mais da entrada do Supremo Tribunal Federal. Eu vou tentar fazer aqui rapidinho um giro para vocês entenderem o que eu quero dizer aqui. Logo atrás é onde passam os ministros assim que eles chegam pra sessão aqui no edifício SED. Inclusive o ministro Alexandre de Moraes acabou de passar, acabou de chegar aqui. Eh, e a gente geralmente fica assim, olha, podendo ficar bem pertinho deles, vê-los na chegada, ver as movimentações na saída, só mesmo com uma segurança mínima ali para não chegar tão perto assim dos ministros. Só que assim que eu cheguei,

aquela aquela, eu esqueci o nome desse negócio que fica aqui atrás, mas aquela divisão, ela tava bem mais longe. A gente tava, ó, girando aqui para vocês lá atrás, restrito a ficar lá atrás, que inclusive é onde bate o sol bastante forte durante o período da tarde. E aí a gente ficou sem entender, porque dali a gente também não tem nenhuma visão da entrada e saída aqui ao edifício sede do Supremo Tribunal Federal. O pessoal tá aqui posicionado porque a gente fica aguardando essa movimentação, esse acesso. E a gente foi questionar para segurança, eles disseram que eram ordem superiores, vieram aqui, nos filmaram, nos fotografaram. E quando a gente

questionou ao Supremo Tribunal Federal, eles disseram que não havia nenhuma ordem de restrição ao trabalho da imprensa ou de acesso da imprensa aqui ao Supremo Tribunal Federal e que não sabem porque isso tinha acontecido. Fato é o que alguém mandou, né? Porque se a gente estava com essa restrição até agora, era por alguma razão, alguma determinação, mas por hora, isso foi revertido e a gente consegue acessar esse espaço como comumente fazemos para acompanhar o acesso aqui à sede. Esse momento que você falou ontem, Amanda, foi justamente aqui pela saída eh do edifício SED. Ontem após a sessão, a gente notou o ministro André Mendonça deixando o prédio a pé sozinho logo depois da sessão, acompanhado apenas de um assessor e de um segurança. Os demais

ministros permaneceram lá dentro e a gente pode anotar que estavam numa roda de conversa bem ali depois dessa dessa porta, desse vidro, os ministros Alexandre de Morais, Edson Faquims, Gilmar Mendes e Cristiano Zanim. E foi justamente esse momento que foi capturado pelo nosso colega do jornal O Globo e que mostra esse momento de bastante risada, descontração em meio a todas essas suspeitas e essa crise que recai sobre o Supremo Tribunal Federal. A sessão de ontem aconteceu normalmente, sem qualquer tipo de menção a essa crise institucional. Mais cedo pela manhã, em um evento aqui no Supremo, o presidente Edson Faquim havia se comprometido a ter uma atuação responsável e firme. Disse que vai tomar, enquanto presidente da corte, medidas drásticas em breve, nas próximas semanas, sem detalhar quais seriam e sem citar especificamente as mensagens trocadas entre Vorcaro e Morais, essa crise entre Mendonça e Morais e, enfim, tudo que tem acontecido, mas fez ali essa fala durante a sessão. Ninguém citou a o fato

e a expectativa é que hoje aconteça o mesmo. A sessão ainda não começou, os ministros não chegaram todos ainda aqui ao Supremo. Deve haver algum atraso como de pra tendência é que não haja novas menções. Enquanto isso, Amanda, o que a gente sabe é que o presidente Faquim, ele tem ouvido individualmente todos os ministros aqui do Supremo sobre esse momento, até para colher impressões, tentar entender como cada gabinete tem sentido a temperatura dessa crise e conseguir, ao fim e ao cabo bater o martelo sobre qual será o procedimento adotado pelo Supremo daqui em diante, adotado sobretudo pela presidência, não é? E aí o ministro, inclusive, eh, eu apurei que estiveram anteontem reunidos com o presidente Lula, os ministros Edson Faquim, presidente do Supremo Tribunal Federal, e também o ministro Gilmar Mendes, decano aqui do Supremo Tribunal. Eu ainda não consigo saber se

foram reuniões separadas ou se estiveram juntos ao mesmo tempo com o presidente Lula. No caso do encontro entre o ministro Gilmar Mendes e o presidente da República, aconteceu de fato no Palácio do Planalto. Oficialmente o gabinete de Gilmar disse que foi uma visita de cortesia, como outras costumam acontecer vez ou outra, mas eh informalmente nos bastidores existe uma avaliação de que o presidente queria sentir também como está essa crise aqui no Supremo, porque claro, do outro lado da explanada, é, da Praça dos Três Poderes, o presidente Lula também teme que essa crise nova envolvendo o Supremo e o escândalo do Banco Master respingue na sua campanha eleitoral e se converta em uma perda de voto. votos em uma queda de aprovação ainda mais acentuada. Então ele tentou ouvir ali de Gilmar Mendes, não é, quais seriam as impressões, as análises do decano a respeito de tudo que tá acontecendo aqui. E também o ministro

Gilmar Mendes nessa sua conversa individual com o presidente Edson Faquim, ele opinou que na avaliação dele o ideal seria que houvesse um veto à presença de policiais federais nos gabinetes aqui do Supremo. Explico. Existe um volume de policiais federais cedidos pela corporação aqui pra Suprema Corte paraa atuação em gabinetes específicos que estão investigando ou eh atuando em processos sobre investigações específicas, por exemplo, rombo no INSS, o próprio caso master. Então há hoje policiais federais atuando, por exemplo, nos gabinetes de André Mendonça e Alexandre de Moraes. E aí o ministro Gilmar Mendes passou essa impressão para Faquim de que a presença de policiais federais aqui na Suprema Corte amplia esse conflito eh institucional e causa ali um conflito de competências, de zonas de atuação, de interesses e por ele seria essa uma boa medida de vetar essa participação da PF aqui. Fato é que

Amanda, diante desse volume todo de informações, o clima aqui no Supremo Tribunal Federal, pelo menos entre nós, que acompanhamos o dia a dia, não parece dos melhores, né? Hoje a gente chega, tem o trabalho da imprensa restringido, depois eles voltam atrás e nos deixam acessar a parte onde a gente vê o acesso dos ministros. mas persiste eh no ar essa névoa, como se fosse esse elefante branco no meio da sala, sobre o qual algumas pessoas não querem falar, mas é preciso que se fale. Inclusive, eh para registro, até o momento, o ministro Alexandre de Moraes não se manifestou desde que foi retirado o sigilo desse processo e que veio à tona essa troca de mensagens entre ele e o Daniel Vorcaro, por exemplo. Então a gente continua aqui acompanhando, daqui a pouco mais ministros devem chegar e a gente também acompanha bem de perto no plenário como vai ser a sessão de hoje. Volto com

você. O Ari, você acabou de nos relatar, né, que o ministro Alexandre de Moraes já chegou e passou de novo pela entrada principal. A gente tem essa imagem, daqui a pouco a gente vai rodar para vocês. Aliás, vamos rodar já, não vamos esperar nem mais um instante. Vamos mostrar o Alexandre de Morais passando de novo pelo segundo dia seguido. Ele

acena, dá um sorrisinho pelos jornalistas. E por que isso é importante? Porque, segundo relatam os nossos setoristas de Supremo, que cobrem especificamente Supremo Tribunal Federal, quase nunca o ministro Alexandre de Morais usava essa entrada principal eh para acessar o Supremo Tribunal Federal. Normalmente ele chegava pela garagem, então se ele desce ali publicamente em frente a toda a imprensa postada, filmando, o que ele quer fazer? Ele quer se mostrar. É uma

mensagem, acho que é um recado muito claro, né, Ari? que ele está firme, forte, que ele vai eh segurar, provavelmente retalhar e que ele não está disposto a recuar nem 1 mm. Ele parece muito convicto e muito certo da sua posição e pronto pra luta. Até agora, as imagens que nós temos, que nós colhemos desses últimos dois dias do Supremo Tribunal Federal mostram ainda o Alexandre de Moraes, que apesar de alvejado por essas mensagens gravíssimas, explorando a relação no mínimo e inapropriada que ele tinha com o banqueiro Daniel Vorcaro, ainda aparece cercado de seus aliados. Quem são esses aliados? Os mais prementes,

né? certos, os convictos, ministro Gilmar Mendes, o Flávio Dino, o Cristiano Zanim e o Alexandre Moraes, eles formam esse grupo dos quatro muito ali fechado. Por outro lado, o André Mendonço, a única imagem que nós vimos, ele deixando essa tribuna, deixando o Supremo Tribunal Federal, o prédio sozinho indo embora, o que passa essa imagem de isolamento. E, por outro lado, essa conflagração grande, né, Ari, de todas essas instituições, esses braços diferentes da justiça. a polícia federal. A gente tava vendo nesse

depoimento do Daniel Vorcalho, ele tentando atrair o André Mendonça pro lado dele para fechar um acordo de delação premiada. Lógico, ele tá cansado, quer ir para casa, quer usar tornozeleira eletrônica, não quer mais ficar na papudinha. Então ele eh acena ali com uma possibilidade de delatar o Andrei Rodrigues, que hoje ele sabe que é um dos antagonistas, é um dos antípodas de André Mendonça, mas o André Mendonça tá comprando briga de uma vez só, comprando briga, né? comprando brigo. É forma de dizer, não que ele não tenha as suas razões, mas eh ele eh abre várias frentes de batalha com a Procuradoria Geral da República, que considerou todos os atos deles, relatório da PF, a decisão que eles encaram como uma decisão de investigar o Alexandre de Moraes nula. Ele compra

briga com a Polícia Federal. Isso já tava acontecendo porque a Polícia Federal acha que ele está interferindo no trabalho, na autonomia, na independência da PF e compra briga também com os demais colegas pares do Supremo Tribunal Federal. Então hoje a visão que a gente tem é essa de um Alexandre Moraes que ainda quer mostrar força, fortalecimento e é isso o que ele demonstra através dessa imagem. E um ministro André Mendonça um pouco mais isolado, mas vamos ver porque esse xadrez é sempre complexo e reserva surpresas. Ari, agradeço demais essa sua participação especial no central de notícias. Sempre que você tiver

apuração, informação, minha amiga, é só chamar que você volta. Na verdade, hoje fui eu que te chamei, vou te chamar outras vezes. Um beijo, viu? Bom trabalho para você. Até mais. Bom, pessoal, vamos conversar

agora com o nosso entrevistado especial. Nós convidamos eh nós convidamos o professor de direito constitucional da FGV Direito de São Paulo, Rubens Gléser, para conversar conosco. Rubens, que bom que você pode participar eh da dessa nossa tarde aqui no Central de Notícias por um motivo principal, porque você é um grande estudioso, é um grande especialista em Supremo Tribunal Federal, mais do que outras áreas da justiça e do direito, você se concentra em estudar especificamente o STF. Então, quero te perguntar, para além dos chavões, dos bordões que nós jornalistas adotamos nos últimos dias, de que essa se trata de uma crise sem precedentes, inédita no Supremo Tribunal Federal, quero entender com você quão grave é a situação que nós estamos assistindo agora da Suprema Corte e que hipóteses, que cenários você antivê para as próximas semanas, as possibilidades de resolução ou de agravamento dessa crise? Boa tarde, bem-vindo.

>> Amanda. Um prazer estar aqui no seu programa. Ah, um prazer estar falando com todos, com com a audiência, com todos que nos ouvem também. E agradeço demais a introdução generosa. É muito grave a situação porque, de fato ela traz uma ameaça pelo tribunal por uma disputa campal, que não é uma divergência, não é uma briga, não é um bateboca. a h a há uma ameaça

existencial que surge de dentro pela conduta dos ministros e no enfrentamento que ocorre internamente. Ainda não tá claro qual vai ser eh o resultado. Acho que ninguém sabe dizer, tá? vai ter as especulações, mas acho que ainda há uma apreciação que vai ser feita de qual que é o efeito eleitoral internacional desse tipo de ação, inclusive, né, a repercussão que isso vai ter dentro do sistema de justiça como um todo. E aí você pode ter ah duas grandes vertentes, uma delas de composição e acomodação das elites envolvidas, dos atores envolvidos, que é a nossa grande tradição, é a nossa grande tendência.

Então vai ter reunião, vai ter negociação, se precifica, fazese acordos, vota-se isso, não se vota aquilo, uma ação penal anda, outra ação penal é arquivada e se compõe e a situação se estabiliza naquilo que paraa população vira uma apiza. Mas é possível que a depender da conjuntura, eh, haja um inverso e haja uma ruptura e uma ruptura grave. A gente tá falando de impeachment de ministro, a gente fala de possibilidade de impeachment do PGR, afastamento do PGR, n? Então a gente tá falando de impacto na decisão eleitoral, a gente tá falando de fragilizar a reputação da do do país como democracia, eh, em relações internacionais, em pactos, ah, né, na em todo em esferas que ainda nem tão fáceis de antecipar. Então eu acho que assim, é uma crise sem precedentes. As

regras não dão conta, os procedimentos não dão conta. Eh, acho que dizer assim que as convenções, os precedentes, o que se pensa o direito constitucional vai reger, isso não vai reger. É uma disputa grande entre dois núcleos de poder dentro do Supremo e que opõe também a PGR, a Polícia Federal envolve o interesse eh presidencial, né, na corrida presidencial e todos os efeitos que isso pode gerar, inclusive das da próxima leva de nomeações de ministros do Supremo, que vai ser grande a partir do próximo mandatário. Então, é os efeit o cálculo que tá sendo feito envolve todas essas variáveis. >> É, você tá descrevendo também a composição que em certa medida ou em grande medida dá sustentação pro atual governo. É uma crise, como a gente disse

no começo, na escalada, que transborda o STF. primeiro se ocupa de todo o sistema judicial, judiciário, né, que você relatou, descreveu aí, PF, PGR, diferentes braços, né, de investigação, de acusação e de justiça. E por outro lado, chega ao Palácio do Planalto, que viu no STF um grande aliado até para enfrentar toda a crise da democracia, a tentativa de golpe e a o período de grande, de forte instabilidade que atravessamos recentemente. É, Rubens, vou chamar o nosso Raniier Bragon, analista, que vai participar dessa entrevista conosco para fazer a próxima pergunta. Vai lá, Rani.

>> Oi, Rubens. Muito boa tarde. Você fala nessas duas possibilidades que estão colocadas, a primeira, aquela sessão pública transparente em que esses dois grupos de poder dentro do STF vão medir forças. E a segunda, essa tentativa que é da nossa tradição brasileira de criar uma um consenso, a famosa, entre aspas, que fica parecendo a pizza. Eh, esse segundo, você imagina de que forma que isso poderia se dar? Que ainda não ficou

claro pra gente a a primeira situação, sim, uma sessão pública que vai a voto se vai investigar ou não o ministro Alexandre Moraes. Mas a segunda hipótese, a de a da pizza, qual que seria as possibilidades para que isso ocorresse? Eu acho que agora tá todo mundo tentando ter as conversas de bastidor e de corredor para ver quais são os interesses em jogo, tentar ferir quais são os riscos, porque é o seguinte, eh, se evita o confronto quando você não tem uma clareza se você vai ter os benefícios e fica claro que os riscos são muito altos. Então, se você tem uma ideia que é o seguinte, que você não sabe que fim vai acontecer num embate claro e que eventualmente isso pode acabar com a autoridade do Supremo, pode gerar uma violência popular, pode gerar todo tipo de efeito prejudicial, sem ter nem certeza de como os agentes vão se, né, se comportar numa situação como essa. Isso tende a levar a situação para acomodação, pra conversa porta fechada, composição, negociação. Chama ah o Lula,

chama a Michele para falar, chama o Flávio, chama o Temer, conversa com todo mundo e vai vendo que tipo de composição é possível. Então, acho que assim como existe uma versão a risco muito grande, porque o que tá a para na mesa, né, são riscos muito importantes e incontroláveis e eventualmente uma cadeia de ação de consequências muito imprevisível, isso empurra os agentes para esse tipo de acomodação, para esse tipo de negociação. Mas existe também um incentivo eleitoral muito grande para que haja uma postura firme contra o Supremo. Uma parte da pauta eleitoral relevante é anti STF ou controle dos ministros ou mesmo diretamente impeachment de ministros. Nós estamos em um ano que tem renovação de 2/3 do Senado. Se isso vai entrar

como um combustível para andar algum tipo de controle direto ou mesmo pode se transformar numa energia para uma reforma do judiciário, uma reforma de poderes do STF, etc. Então tá, tá tudo meio em aberto, tudo h na mesa, mas assim, eu acho que mesmo que tem uma composição, não quer dizer que não vai acontecer nada, mas que talvez os preços, o que vai acontecer que a gente que vão ser pagos, vão estar invisíveis, vão ser as negociações, vão ser os acordos sem transparência eh e sem qualidade democrática. E eu fico imaginando qual desses acordos realmente eh eh qual desses cenários seria capaz de minimamente preservar a institucionalidade do Supremo Tribunal Federal, a instituição, a imagem do STF, de qual desses cenários ele se sairia melhor, talvez com a imagem menos arranhada e menos chamuscada. Me ocorreu aqui que durante desde os protestos, a crise de 2013, 14, atravessando até o impeachment da Dilma, 15, 16, a gente viu muito aqueles protestos pedindo impeachment, né? eh as bandeiras anticorrupção, lavajatista e o impeachment de Dilma Russef. Como hoje o

protesto que vai mobilizar à direita na segunda-feira que vem aqui em São Paulo, na Avenida Paulista, é a bandeira do impeachment de ministros do Supremo, particularmente do Alexandre Moraes. Isso dá o tom de como essa instituição se politizou a, né, e para que a população vá ruas pedindo um impeachment de um ministro do Supremo, como se ele fosse um político, como se você tivesse pedido um impeachment de um político. Então, qual desses cenários seria capaz de minimamente preservar a institucionalidade? É dar sequência a investigação de Alexandre de Morais ou eh minimamente tentar esse acordão que varra de novo a poeira paraa debaixo do tapete? Rubens, >> Manda, a pergunta é muito boa. Eu acho

que no curto prazo não tem resposta, não tem salvação de reputação, tá? Eu acho que uma eventual construção de uma nova reputação vai depender das medidas de médio e de longo prazo, porque hoje eh você já tem junto à população esse grau de desconfiança, a ideia de politização do tribunal, a ideia de que os parâmetros jurídicos, a racionalidade jurídica, a aplicação de precedentes, a aplicação imparcial das normas, não é o que rege a conduta ah do principal tribunal do do país. Então, o que que eu acho que você precisaria ter, mesmo que você tenha, digamos, a punição, sei lá, o afastamento desse ou daquele ministro ou mesmo do procurador-geral da República, eh, se você não resolver os problemas institucionais de fundo, né, a falta de controle, os incentivos para abuso, concentração de poder, você vai ver esses problemas se repetindo sobre novos nomes, novas orientações ideológicas. Então, assim, é preciso haver dois movimentos. um que tem a ver com a reforma do STF e a reforma do sistema político, porque a politização do STF, ela caminha de mãos dadas com a crise política que tá conectada com a perda de poder do presidente da República ao longo das últimas décadas.

O sistema político foi se desorganizando. Nós saímos de um presidencialismo forte que coordenava os conflitos políticos com uma certa eficiência para um presidente muito fragilizado. E a gente começa a ver mais disputa entre presidente da Câmara dos Deputados e presidente do Senado Federal, né, entre os diferentes órgãos, eh judicialização de tudo. E e foi sendo jogado pro Supremo a resolução desses conflitos políticos. E nesse processo ele se politiza não só porque ele interfém na política, mas porque ele foi tendo que tomar essas decisões que são do momento, negociadas, conversadas, né?

Então a gente vê um pouco esse ápice desse processo que assim a conversa do gabinete não choca ninguém, chocaria 25 anos atrás, 30 anos atrás, mas e eles assumiram um pouco o modo de se comportementar, de se de comportar de políticos e e não é possível, isso é antitético com ter um estado de direito e uma democracia estável. Então nós temos uma agenda de reforma muito importante para ser feita. Não tem saído face dessa crise. E é isso. Podia mudar os 11 ministros, não ia resolver da noite pro dia. Talvez ao longo do tempo,

em poucos meses, nós íamos ver os mesmos vícios acontecendo de novo. Então assim, a eh a recuperação da reputação do tribunal tá de mãos dados com a recuperação da reputação e da confiança no regime democrático brasileiro, né? E nós precisamos de um corpo político que entenda esse desafio e esteja à altura desse desafio. >> É uma excelente reflexão, né? Provocação, Rubens. É interessante que à

medida que o STF se politiza, e a gente não vê isso agora lá desde o mensalão, a gente vem vendo isso, a Suprema Corte vem virando parte do nosso noticiário diário, frequente. Ela não só se politiza o STF como instituição, como se personaliza, porque aí a gente fica aprendendo, a gente começa aprender o nome dos, a gente, eu digo sociedade, população, o nome dos 11 ministros do Supremo e surgem os rivais, é o Joaquim Barbosa, com Ricardo Lewandowski e aí se sucedendo até chegar o todopoderoso, Alexandre de Moraes, que encontra um rival que agora também é super poderoso, o André Mendonça, porque é relator dos casos mais que tem maior repercussão, né, pro Brasil. Rani, volta para cá, meu amigo. Mais uma pergunta que que o papo tá bom com Rubens, como sempre. Ruben, você acha que o resultado eleitoral agora de outubro ele vai interferir nessa crise do STF, ganhando Lula, ganhando Flávio ou até uma terceira via? Vai impactar nessa

solução? É, estão de mãos dadas, né, esse problema. Acho que o primeiro também, uma coisa institucional que a gente tem que falar que é sobre um problema que o Brasil convive há uma uma década mais ou menos, que é desde a Lava Jato, que é a o levantamento de sigilo seletivo, né? a ideia de que você vai ter um relator, que você vai ter um magistrado, uma magistrada que vai est municiado de uma série de informações sensíveis e que vai poder escolher liberar algumas delas quando achar conveniente, sem precisar prestar contas para ninguém, sem justificar o que foi mantido em segredo, o que não foi, e com isso influenciando as informações com que o eleitorado toma sua decisão. Então, eh, imagina que tem uma série de decisões, isso influencia a o pleito eleitoral, as pessoas tomam suas decisões, indecisos, eventualmente se balançam com base no como se movimentou as questões de escândalo do Banco Master e duas semanas depois das eleições se descobre algo que inverteria o resultado, né? Então, é

preciso pensar também com dedicação a isso e o fato de que o próximo mandatário vai ter um papel muito importante na composição futura do Supremo Tribunal Federal. Então, eh, essas coisas estão demandadas e assim, é um tribunal que tem certas características que se forem bem usadas podem ajudar para proteger a democracia, mas que sendo mal usadas podem afundá-la, né? Então, o uso das ações penais junto com o controle concentrado, junto com seu órgão de revisão de todo o judiciário, dá ao Supremo uma condição de poder que quase não tem pares no planeta, né? E só que ela tá sendo atravessada por para uma corte que tá sendo responsável por lidar com uma crise política também de mais de uma década e e com uma classe política razoavelmente delinquente. Então, eh não tem como ter estabilidade, né? Então o problema não é

só o Supremo, é o Supremo tendo que lidar com esse ambiente, tendo esse desenho. Então acho que assim, tá absolutamente em brincada com as eleições. O timing da decisão do ministro Andé Mendonça é bastante complicado, né? e coloca em cheque a perspectiva de futuro. O próximo ministro do Supremo Tribunal Federal estaria alinhado para ser o ministro Alexandre de Moraes. Se acontece uma

composição e acontece uma pizza, ele tem condição de assumir a presidência do tribunal, né? E perante uma eventual presidência, imagina do do Flávio Bolsonaro, o que que seria essa situação no país, né? Então a gente, a politização do tribunal levou não só paraa ideia de que ele tem decisões controvertidas ou polêmicas, mas e que estão afetando a política, mas aquele é parte da política. Ele é uma terceira casa legislativa com a qual todo mundo tem que compor e negociar, só que sem legitimidade democrática e sem transparência. Eh, e é por isso que a parte das pessoas tá fica assim boca aberta ao ver que além disso há um risco e um potencial grande, uma plausibilidade de que seja um tribunal atravessado por corrupção e não tem como controlar, não tem quem fazer e aí vira uma briga campal entre ministros. É, é, é, sem realmente assim,

é uma crise muito preocupante. >> E, e do ponto de vista do direito, Rubens, para terminar, como é que você enxerga essa, essa briga, essa richa, né, entre Alexandre de Moraes e André Mendonça? Os atos de André Mendonça são nulos, como descreve a Procuradoriaagal da República, ele avançou o sinal e procedeu à investigação de um colega, sendo que ele não poderia fazer isso em anuência na maioria do plenário do STF, ou o conteúdo grave justificava aquilo e ele procedeu da maneira correta. E até que ponto essa justificativa regimental, procedimental, pode ser usado como desculpa para enterrar tudo e aí varrer mesmo eh para debaixo do tapete? A gente vai ter que fingir que a gente não viu tudo aquilo que a gente viu e que é grave da relação de Alexandre de Moraes com Daniel Vorcar.

>> Bom, eu acho que antes de mais nada, mesmo que anulasse, né, e que venha uma composição do Supremo que declare nulo e que tinha que ter mandado, tinha que ter feito isso e que agiu errado, o gênio tá fora da lâmpada de alguma maneira. Foi um pouco como o Sérgio Moro quando fez uma escuta ilegal da presidente Dilma e isso implicou ali na na impossibilitar que o Lula assumisse como ministro de Estado e isso de alguma maneira viabilizou ou ajudou aconteceu impeachment. O gênio tá fora da lâmpada, não, a população não vai desver os efeitos políticos não se dessentem. Mas assim, a minha leitura é que o ministro André Mendonça não cometeu assim nenhuma irregularidade, tá? Então, em primeiro lugar, porque ele pega e fala assim: "Olha, tenho tenho, né, dados para dizer que tem uma autoridades com foro privilegiada envolvida". Qual

que é o padrão ouro de comportamento numa situação dessa? Separa essas informações, desentranha ela, separa ela dos autos para isso não macular, não prejudicar a o inquérito que tá correndo, que seria do Banco Master, e manda pro PGR para ver o que tem que ser feito. Foi o que ele fez. Então fala, faça um dossiê, tipo, organiza as informações. Não pediu para ter escuta, não pediu para levantar os dados, não pediu para dizer que se cometeu crime, se não cometeu, pegou aqueles documentos que tava lá, separou, tirou do processo principal e mandou pro PGR. Isso me

parece muito eh condizente com a ordem jurídica, tá? A ideia de que ele deveria mandar pro Faquim não é procedente. Tá se baseando num artigo da Loman que tá falando assim: quando a autoridade policial numa investigação se depara com uma informação de autoridade com foro privilegiado, tem que remeter pro tribunal onde ela tem foro privilegiado. Mas o caso já tá no tribunal do foro privilegiado adequado. Então, a e a conversa de nulidade e assim, honestamente, o elefante branco na sala é aparentemente, se esse documento implica o próprio procurador-geral da República, é absolutamente inadequada a manifestação dele, pedindo nulidade, né?

Ainda mais com um um uma base jurídica tão frágil, tão questionado, tão controvertida. Então, assim, eh seria o mínimo para prezar pela instituição, por esse processo, pela legitimidade do que tá acontecendo, que fosse deferido ao outro colega. A manifestação, eu acho que assim foi muito impactante eh você ver uma pessoa envolvida naqueles documentos de pedir com uma base jurídica tão frágil a a nulidade. Eu acho que isso deslegitima muito e favorece uma repercussão política maior pro caso. >> Excelente. Rubens Gléser, muitíssimo

obrigada pela sua participação aqui hoje no Central, viu? Muito esclarecedora e uma ótima reflexão. Obrigada, querido. Até a próxima. Até a próxima. Eu que

agradeço. Um abraço a todos e todas. >> Até. E olha, parece que a campanha do presidente Lula também tava pescando algo do que foi dito e debatido aqui agora por nós e pelo professor de direito da FGV São Paulo, Rubens Gléser. A o Iander Porcela nos traz a informação nosso analista de que a campanha do presidente Lula prepara peças de marketing para o programa eleitoral e redes sociais com com foco em reformas, que é o que o Rubens está dizendo que o Poder Judiciário precisa, em reformas no judiciário. A estratégia usa o mote

ninguém está acima da lei em uma tentativa de afastar a imagem do governo da crise do Supremo Tribunal Federal. Apuração, então, do nosso comentarista Iander Porcela. A estratégia inclui veicular peças publicitárias, defendendo mudanças profundas nos sistemas político e jurídico. A ideia central do marketing é testar primeiro a recepção desse conteúdo nas redes sociais para na sequência transportá-lo, transportar esse tema para o horário horário eleitoral gratuito de rádio televisão. Os vídeos preparados pela cúpula governista contam com locução profissional e evitam exposição direta do próprio presidente Lula tratando da polêmica. não fica na boca do Lula, eles

deslocam para um interlocutor em OF, que é como a gente chama no jargão aqui da TV. A recomendação de articuladores políticos é garantir um distanciamento seguro do ministro Alexandre de Moraes, que é justamente um dos pivôs da crise na corte, após a divulgação do relatório da PF, das mensagens a interlocução frequente dele com o banqueiro Dani, com o banqueiro Daniel Vorcaro, né, ex-dono do Banco Máster. Vamos tratar um pouquinho também, pessoal, da repercussão política. Enquanto a oposição no Congresso cobra o impeachment do ministro Alexandre de Moraes, partidos da base do governo Lula recorreram ao Supremo com o pedido para trocar o relator do caso master, o ministro André Mendonça. A petição também solicita a quebra do sigilo de toda a investigação sobre Daniel Vorcaro, incluindo a relação com o senador Flávio Bolsonaro e o pedido de financiamento pro filme Dark Horse.

Ontem o presidente do Senado, Dati Columbri, rebateu a cobrança pelo impeachment de Morais, citando o pedido de Flávio Avorcaro de 130 milhõesais para financiar a biografia do pai Jair Bolsonaro. Quem traz as informações é o repórter Marcos Santos. >> Oi, Amanda. Isso mesmo. De um lado, a pressão contra Davi Columbri, presidente do Senado Federal, para um possível pedido de impeachment do ministro Alexandre de Moraes, aprovação de um pedido de impachment do ministro em relação a ele está ali no centro das investigações referentes a Daniel Vorcar, as mensagens que foram divulgadas com a quebra de sigilo, que mostram ali uma possível ligação dele com o ex-banqueiro dono do Banco Master.

E temos também pressão ao Supremo Tribunal Federal, pressão da base governista. Eles pedem ali ao presidente do Supremo, Edson Faquim, enviaram inclusive uma petição pedindo esclarecimento sobre as investigações envolvendo o caso master e pedindo também a quebra de sigilo, quebra de sigilo de todas as investigações referentes ao caso master e colocando também como argumentos eh as novas informações foram repassadas pela revista Piauí, claro, confirmadas pela nossa equipe também, que a produtora do filme teria recebido mais repasses, diferente do que Flávio Bolsonaro teria afirmado que teria sido apenas um repasse isso no mês de maio. Então, novas informações surgiram. A base governista, inclusive, fez uma coletiva de imprensa aqui no Salão Verde da Câmara dos Deputados ontem, trouxeram todas essas informações e também eh eles falaram sobre isso, como por exemplo a deputada Jandira Fegal, que questionou a razão do ministro André André Mendonça não ter determinado a quebra de sigilo fiscal e bancário de Flávio Bolsonaro até agora. Também outro que se posicionou foi Lidberg Farias, deputado federal pelo PT do Rio de Janeiro. Ele

reforçou o pedido para que toda a investigação deixe de ser sigilosa e afirmou que o PT defenderá a investigação contra todos os envolvidos do caso Master. Temos também o posicionamento do ex-ministro da Fazenda, eh, Fernando Hadad, agora candidato ao governo do estado de São Paulo. Ele afirma que enquanto outros e enquanto sigilos de outros processos estão sendo levantados, o eleitor brasileiro precisa entender porque justamente no caso de um candidato à presidência da República, as informações continuam protegidas. Essas foram as informações divulgadas por Fernando Hadad, mas também temos posicionamento de Davi Columbre, presidente do Senado Federal. Cada vez mais ele é questionado pelos parlamentares para abrir o processo dema do ministro Alexandre de Moraes e ontem ele rebateu essas críticas fazendo referência ali a Flávio Bolsonaro. Vamos

acompanhar. >> Eu vou ter que responder eh muitas agressões que como presidente do Senado Federal eu estou recebendo nos últimos dias. E eu acho apenas um comentário, no momento adequado eu vou falar. Eh, todo mundo esqueceu que pediram 130 milhões para mesma pessoa para fazer um filme e agora o culpado só e o ministro Alexandre de Moraes. Parece um recado claro aí do presidente Davi Columbr, né?

Ele menciona o pedido de financiamento pro filme Dark Horse de R$ 130 milhõesais, que vem a ser o mesmo valor basicamente do contrato do Barça de Morais, escritório da mulher do ministro Alexandre de Morais com Daniel Porcar. Então, o que ele tá dizendo é o seguinte, ó, vocês estão me pressionando para abrir um impeachment contra o o ministro Alexandre de Moraes, mas veja que também do lado de vocês da oposição da direita, tem um pedido de dinheiro para Daniel Vorcaro, aliás, no mesmo valor, no mesmo montante que o contrato fechado pelo escritório da família de Morais. Ainda sobre esse assunto do Dark Horse, né, a cine biografia de Jair Bolsonaro, a Procuradoria Geral da República fechou um acordo de colaboração premiada com o empresário Antônio Carlos Frecho Júnior, conhecido como Mineiro, investigado no caso master e em apurações sobre o filme O financiamento do filme Dark Horse. Apuração é da nossa analista Basília Rodrigues. Caso Master está avançando também por meio deste caminho, dessa via chamada delação premiada. Antônio Freix, o

empresário mineiro, era até chamado assim, né, eh, com esse apelido de mineiro, foi alvo da compliance zero ainda na segunda etapa, no início deste ano, e agora se dispôs a falar, contar detalhes sobre o repasse de recursos por meio do grupo master do banqueiro Daniel Vorcaro para o filme Dark Horse, que faz eh uma cinebiografia do ex-presidente Jair Bolsonaro. É, de acordo com informações é da Procuradoria Geral da República que a gente apurou e trouxe aí no site do SPT News, ao longo de vários meses está sendo feita uma negociação com o Antônio Freixo para saber exatamente o que que ele pode falar. os investigadores reuniram os anexos, que é um tipo de roteiro, eh eh dizendo, eh, como o colaborador quer apontar, trazer novas histórias, novos elementos. Por precaução, antes mesmo dos depoimentos serem tomados, a Procuradoria Geral da República decidiu submeter para a homologação do ministro André Mendonça essa proposta de acordo de delação premiada que já contém os anexos. esse tal roteiro, né, com o passo a passo do que ele quer contar. Nesta análise, o

ministro Mendonça vai analisar, vai avaliar se houve voluntariedade, se de fato o Antônio Freixo está fechando esse acordo de telação premiada, porque ele quer ainda não é uma avaliação de mérito. Os procuradores optaram por fazer o caminho assim para ter certeza que a partir de agora eles não correm risco de receber estas informações e depois este eh acordo de telação premiada ser considerado nulo. E isso se o colaborador lá na frente até alegar que não estava eh prestando colaboração voluntária. Então, já agora no início, para eh tirar algumas dúvidas, né, do procedimento que está sendo adotado por esta delação premiada. O Antônio Freixo fechou o acordo de delação com a Procuradoria Geral da República, vai ser submetido ao ministro André Mendonça, ele vai analisar se tá sendo voluntário mesmo ou não e aí sim depois os depoimentos começam a ser colhidos. não tem um prazo

para terminar um processo de acordo de delação premiada, mas é claro que quem oferece, diz que vem com verdades, sabe que vai ser cobrado a entregar provas. O roteiro, o tal da definição da dos anexos, tem os nomes, né, desses capítulos que ele quer apresentar e também citações, indicações de qual prova corrobora o que ele está disposto a relatar. Então é um roteiro detalhado, ainda que não seja preenchido com depoimentos ainda. >> Então tá aí informação trazida aqui pela nossa Basília Rodrigues do segundo acordo deação premiado fechado, de do qual temos notícia só nessa semana, fechado no caso master. são os dois primeiros, o da Daniel Vorcar, a proposta de delação premiada foi recusada duas vezes, tanto que ele tá querendo voltar com uma nova proposta, tentando atrair o André Mendonça, como nós mostramos no início dessa edição. E

a isca dele é dizer que vai tem revelações a fazer sobre relações escusas ou inapropriadas com o diretorgeral da Andrei Rodrigues, com quem o André Medonça tem uma richa. Mas agora temos notícia de que a PGR, por outro lado, fechou a cor de delação premiada primeiro com o dono da REAG, João Carlos Mansur, que era aquela grande gestora de fundos de investimento especializada, no caso do eh Daniel Vorcar em ocultar para patrimônio e lavagem de dinheiro. E essa agora, segundo da entre investimentos que era e com esse mineiro, né, que esse empresário, o que que ele fazia? Ele foi quem fez os depósitos pro Heavenengate, que é aquele fundo nos Estados Unidos. gerenciado pelo Paulo Calisto, advogado de Eduardo Bolsonaro, para financiar o filme Dark Horse, do qual a PEF suspeita que possa ter sido usado também para financiar a própria estadia de Eduardo Bolsonaro nos Estados Unidos, onde ele mora há mais de um ano. Por isso essa

investigação é importante. Por que importa? Porque vai começar a mostrar o caminho do dinheiro, tanto pelos fundos, a teia intrincada de fundos da Reague de um lado, como o caminho do dinheiro para esse fundo. E as autoridades brasileiras, a Polícia Federal tem tido dificuldades em avançar nessa investigação, porque ela precisaria da colaboração das autoridades americanas. Talvez a partir desse acordo de colaboração premiada com o empresário mineiro, que foi quem fez esse depósito, quem fez essa, né, essa essa terceirização do dinheiro para depositar um fundo lá fora nesse Rengate. Talvez

esse caminho fique mais fácil. E a produtora GoP, responsável pelo filme Dark Horse, enviou uma nota à imprensa afirmando que o pagamento de uma sétima parcela no valor de 1.600.000 A cine biiografia de Jair Bolsonaro feito pelo ex-banqueiro Daniel Vorcáo, foi incluído na prestação de contas apresentada a justiça de São Paulo no dia 10 de junho deste ano. A manifestação ocorre após a revista Piauí publicar que Vorcário pagou mais parcelas da produção do que havia sido inicialmente informado e que os pagamentos do banqueiro ao filme continuaram por mais tempo do que o admitido pelo senador e candidato à presidência Flávio Bolsonaro. A revista

menciona uma entrevista concedida por Flávio a Globo News, na qual ele teria afirmado que o último pagamento de Vorcário, na verdade pro filme, havia ocorrido em maio de 2025. Só que de acordo com a Piauí, que teve acesso aos dados no COAF, o relatório, esse relatório do COAF, registra uma transferência no valor de 1.600.000 000 no dia 16 de setembro do ano passado para esse mesmo fundo dos Estados Unidos, o Raven Gates, né, o o fundo americano que administrava os recursos destinados ao filme. Com esse novo valor, investimento de forcaro no filme, conhecido pelo público, passou de 10,6 milhões de dólares para 12,3 milhões de dólares, equivalente a mais de R5 milhões deais na cotação da época.

Rani, deixa eu arrematar esse assunto com você, meu amigo, que eu sei que a sua estada aqui, sua participação no Central de Notícias está chegando ao fim, mas eu gostaria que a gente fizesse um arremate aqui dessa primeira hora, hora e meia de jornal, em que a gente trouxe uma série de informações sobre a crise no Supremo Tribunal Federal, sobre esse depoimento secreto de Daniel Vorcaro e também essa reflexão muito interessante que o Rubens Gléser propôs quando ele fala que essa crise ela não vai ser estancada na Suprema Corte, nem que os 11 ministros fossem trancados. porque ela é de ordem estrutural e mais profunda. Você precisaria de uma reforma no poder judiciário, uma reforma no STF. E aí isso me deixou a seguinte pulga atrás da orelha. Por mais que eles cheguem a um acordão, uma acomodação, que foi o termo usado pelo Rubens GER para barrer a poeira de para debaixo do tapete, fazer tudo acabar em pizza, poupar o ministro Alexandre de Moraes de uma investigação, vai depender muito do resultado que sair nas urnas, porque se o mapa político apontar para um fortalecimento da direita grande no Senado Federal, a partir da próxima legislatura de 2027, você tem uma outra solução pro ministro Moraes ou para outros do Supremo que pode se dar pela via política. Um é o crime comum que a

gente tá tratando aqui do Supremo Tribunal Federal de eventual corrupção passiva ou advocacia administrativa eventualmente praticado pelo ministro. Lógico que precisa de uma investigação séria, extensa para averiguar isso. E outro é o crime de responsabilidade. Aí isso é tratado na esfera política no Senado Federal. >> É isso, Amanda. Esse crime de

responsabilidade, ele é o a principal bandeira dos candidatos do bolsonarismo para pro Senado Federal. antes de viatona, todas essas suspeitas detalhadamente, de forma detalhada, contra Alexandre de Moraes, as pesquisas e várias delas compiladas mostravam que os candidatos bolsonaristas que têm essa bandeira, que defendem o impeachment de ministro do Supremo Tribunal Federal, particularmente o de Alexandre Moraes, eh que esse grupo de candidatos eh havia uma tendência de que se fortalecesse no Senado, mas não Amanda Pon ponto de adquirir a maioria de 41 cadeiras, muito menos o número de 54 das 81 cadeiras, que é o mínimo necessário para deslanchar e aprovar um impeachment do ministro do Supremo, coisa que jamais na história da República aconteceu. Então isso foi antes. Aí a gente ainda tá para ver, Amanda, e sentir qual que vai ser o impacto desse caso do Alexandre de Moraes nessas pesquisas e efetivamente nas eleições que ocorrem daqui a 31 dias. É isso. Se o

bolsonarismo conseguir esse domínio do Senado e mais do que isso, conseguir tirar da cadeira aquele que a gente viu agora a pouco defendendo o Alexandre de Moraes, o Davi Columbre, aí a situação pode configurar um cenário que eh dê mesmo margem política para acontecer essa primeira ou ou não só uma, mas várias análises de impeachment de ministro do Supremo. Se o resultado de outubro não apontar para isso e se o Dav Columb conseguir se manter na cadeira com apoio da esquerda, com apoio do PT, com apoio do governo Lula, o cenário é outro. Dav Columbia, ele fez essa manifestação não é porque ele é antibolsonarista ou que ele é petista, muito pelo contrário, ele fez essa manifestação porque ele tem uma relação muito boa com ministros do Supremo, em especial com Alexandre Moraes. A gente repete aqui sempre, a reaproximação dele com Lula se deu, começou a se dar num jantar na casa de Alexandre de Moraes. Então ele tem essa relação e mais do que isso, Davi Columbr e vários outros políticos também tão potenciais alvos de serem abatidos caso o Alexandre de Moraes fique pelo caminho. Porque Davi o Columbia, ele não

tá, pelo que a gente sabe, formalmente investigado no caso master, mas tem aqueles aportes que a gente sabe dos institutos de previdência que fizeram no máster de uma forma muito complicada, que são alvos de investigação e lá no Amapá isso ocorreu e ocorreu com gente que Dav Columb colocou nesses institutos. Então é uma série, é uma, é uma coisa muito, é uma gamificação muito grande de fatores que a gente tem que avaliar, tem que levar em conta, mas de fato Amanda essa esse reforço no Senado e essa bandeira contra ministros do Supremo, isso tá aí, o professor Rubens tem toda a razão, não vai ser uma solução de acomodação ou até mesmo uma solução mais radical que vá resolver isso aparentemente. Excelente, Raniel. Muito obrigada, viu, meu querido, pela companhia hoje. Nos vemos amanhã. Bom descanso para você. E

nós vamos rodar as imagens, sabe do quê? Dos ministros do Supremo. Lembra que a gente mostrou há alguns minutos as imagens do ministro Alexandre de Moraes chegando pra sessão de hoje? tá ocorrendo nesse momento, da mesma forma que aconteceu ontem uma sessão no STF, tá acontecendo outra hoje. E a gente vai mostrar, olha, olha o ministro André Mendonça entrando de cabeça baixa e é tão interessante. Eu acho que assim, se

a gente eh mergulhar mesmo nesse estudo da imagem, do simbolismo, da metáfora, do que ela transmite, veja a diferença da postura do ministro Alexandre de Morais, a gente rodou aí o André Mendonça, vamos mais uma vez. Ele entrando com a cabeça baixa, imagine toda a imprensa, jornalistas, repórteres postados com suas câmeras, gravando celulares e ele entra simplesmente abaixa a cabeça, evitando qualquer contato visual com os repórteres, entra de cabeça baixa no elevador. E agora olha o Morais, a diferença da postura querendo transmitir força. Ele olha diretamente pros repórteres, a cena, faz um tchauzinho com a mão e como eu já havia dito aqui anteriormente, não é comum essa passagem do ministro Alexandre de Moraes pela entrada principal do STF. Normalmente ele desce pela garagem sem ser visto. É o segundo

dia que ele faz questão de desfilar. É isso que ele tá falando, fazendo. Ele desfila junto com seus assessores de seguranças na frente da imprensa, como se dissesse: "Estou aqui, vou permanecer, me mantenho absolutamente inabalável. Não são essas mensagens. Relatório da PF, continua aqui, vou lutar, continuarei exatamente onde estou". a diferença da postura de André

Mendonça, Cabis Baixo e de Alexandre de Morais, sempre com esse empfe altivo, passando o enfrentamento que, aliás, é uma característica dele, né, que ficou conhecido como Xandão, uma espécie de xerifão aí no nos apelidos populares. Temos também a entrada de Paulo Gonê, que é outro, o procurador-geral da República mencionado também fez questão de adotar a porta da frente, viu? Passou também ali numa postura mais discreta. Paulo Gonê é uma figura de fato mais discreta. não concede muitas entrevistas, mas tá passando ali, foi outro mencionado nas mensagens de Daniel Vorcaro. que ele tivesse trocado

mensagens diretamente com o banqueiro, mais um advogado, Cío Soares, que é um lobista conhecido, advogado muito conhecido em Brasília, que teria transmitido recados de Paulo Gonê para Daniel Forcar, inclusive pedindo carona pro filho dele, o advogado Pedro Gonê, no jatinho, no avião privado particular de Vorcaro, para um evento em Londres, financiado e patrocinado pelo Banco Master, além de uma série de outra e eh troca de mensagens. Estou com saudade de você. Até isso Paulo Gonê teria numa daquelas mensagens encaminhadas, né? Foi a mensagem encaminhada que o o Ciro Soares, esse advogado, mandou pro Vorcaro, né? Estou com saudades. Diga

que estou com saudades dele. Queria fumar charuto e tomar Macalan, que é um um whisky muito rico, muito chique, assim, muito caro, que costuma regar esses eventos eh patrocinados pelo Daniel Vorcaro. Mas é isso, pessoal. Vamos rodar aqui paraa nossa semana de política que também tá bastante movimentada lá no Congresso Nacional, porque além para além do STF existe vida e muita atividade na política. E essa é a semana última de esforço concentrado antes do primeiro turno. Por isso a

importância dela. Após ser aprovada pela comissão mista no Congresso Nacional, a medida provisória da taxa das blusinhas pode ser votada hoje no plenário da Câmara dos Deputados e eu ouvi até no Senado. Vamos lá, né, Gabriela Tunes, porque isso é sempre uma incógnita. Depende muito do humor dos parlamentares e principalmente dos acordos que são costurados aí nos bastidores e nos gabinetes. Cadê a Gabi Tunes para se juntar a nós aqui no central? Muito

bem-vinda. Boa tarde, Gabi. Ih, já tô achando esse salão verde menos movimentado que ontem. Já é quinta-feira, dia de ir embora, de voltar para casa. >> Sim, Amanda, boa tarde para você, para todo mundo que nos acompanha. Hoje aqui,

tanto a Câmara quanto o Senado estão vazios. Isso porque a sessão do plenário da Câmara para fazer essa análise da MP das blusinhas está marcada para hoje. Inclusive o horário inicial era de 13:55 com essa convocação, mas por enquanto ainda não há esta sessão. Até uns minutinhos atrás, quando estava lá dentro, não tinha um quórum necessário. Eu acho que por agora já deve estar próximo a chegar, mas é semipresencial também, então muitos estão de casa. Mas

hoje a diferença aqui, se a gente comparar com ontem e também com terça-feira está grande, realmente mais vazio, principalmente aqui na Câmara dos Deputados. Mas falando então sobre essa votação, vale a gente lembrar que ontem houve essa aprovação na comissão mista formada por senadores e deputados com algumas alterações que foram feitas. Então, a senadora Leila Barros Barros, que é a relatora desta MP, ela reconheceu as preocupações, principalmente da área do varejo, mas então quis garantir a redução desse imposto sobre as compras de pequeno valor como uma medida de justiça social, principalmente para os consumidores de menor renda, que não t acesso, por exemplo, a muitas viagens ao exterior e podem ter esse acesso a essas compras de uma forma mais simplificada, sem esse imposto de 20%. Além da desoneração conhecida como o fim da taxa das blusinhas, o relatório também fez alguns acréscimos importantes, como, por exemplo, a necessidade de fiscalização e transparência das plataformas de comércio eletrônico, também o combate a fraudes e a avaliação periódica dos efeitos de medidas sobre a economia brasileira, que foi também um pedido do próprio varejo, da área do varejo. Vale a gente lembrar que essas três alterações, elas chegaram depois de várias conversas entre deputados, senadores e também o governo federal com integrantes do Ministério da Fazenda para ver qual seria a melhor forma de fazer essa avaliação de transparência durante esta medida provisória, durante essa tramitação de medida provisória e claro também sem essa taxação, com ela passando a valer como lei ordinária.

Outras alterações foram feitas também como a isenção para medicamentos em sem similar nacional destinados ao tratamento de doenças raras, também a adoção de medidas contra a venda de produtos ilegais e a realização de algumas avaliações periódicas sobre o impacto, principalmente quanto à desoneração de emprego na indústria, no comércio, nos preços e também na arrecadação. E foi justamente por conta dessas alterações que agora a medida provisória vai começar a tramitar como projeto de lei de conversão. Uma alteração simples, mas que muda principalmente quando ela for aprovada nos dois plenários. Então ela não vai ser mais promulgada, precisa ser sancionada pelo presidente Lula. Ou seja, ele pode fazer alguma alteração de algum veto e precisar votar voltar para a análise aqui no Congresso. Mas não é

essa expectativa, já que tudo foi bastante acordado também com o próprio governo federal. Bom, outro ponto importante também é que esse novo texto ele dá ao Ministério da Fazenda o poder para alterar as alíquotas de regime, por exemplo, para compras eh até $.000, onde antes a taxação era de 60%, o Ministério pode alterar, por exemplo, para 30% com esta alíquota. Mas o ponto principal que a respeito dessa taxa são zero para compras até $50, então é o que traz o ponto central desse texto, tirando então os 20% e colocando uma taxa zero. Claro que ainda precisa ser avaliada hoje aqui no plenário da Câmara dos Deputados.

Então a gente aguarda esta sessão que ainda está como convocada para depois ir pro plenário do Senado também onde precisa ser aprovada. Então a gente continua aguardando por aqui, porque tendo hoje essa expectativa de voto aqui, há sim esse essa expectativa de voto no Senado para então acelerar logo esse trâmite e mandar para a sanção do presidente Lula. Amanda, eu volto com você. >> Ô Gabi, será que eu já consigo eh aproveitar sua presença, querida, pra gente falar das outras pautas? Deixa eu dar um instantinho se você quiser mudar aí no seu celular, porque eu sei que a gente fica, né, com todo o nosso textinho. Pode aí mudando enquanto eu

vou improvisando aqui um pouco, porque tem tinha uma longa semana de esforço concentrado com cinco projetos prioritários pro governo. A gente tá falando do Reda, que já passou, acho que foi na segunda mesmo ou na terça, salvo engano, a gente tá falando do P dos Minerais Críticos e Terras Raras, que foi aprovado ontem no Senado. A gente tá falando de PEC do fim da escala 6 por1 que passou na Comissão de Constituição e Justiça, MP do fim da taxa das blusinhas que a gente imaginou que fosse o primeiro texto aprovado, né, Gabi, ainda na segunda-feira e veja que enfrentou aí alguns solavancos, alguns entraves pelo caminho. Estamos na quinta-feira à tarde, ainda não foi votado nem no plenário da Câmara, mas tudo indica que deva ser resolvido essa semana mesmo. E eu tô esquecendo de um da PEC da Segurança também que tava na CCJ. Nos

conte um pouco sobre essas outras pautas. PEC 6x1, minerais críticos e PEC da Segurança. Por favor, Gabi. >> Vamos começar então, Amanda, pela PEC da segurança. Ela ontem foi avaliada e analisada pela CCJ, mas ficou pendente um destaque, na verdade, alguns destaques importantes que ainda precisam ser avaliados pela comissão antes de enviar ao plenário. Então essa

tramitação dela na CCJ ainda não foi totalmente concluída, mas basicamente esse texto que veio da Câmara, ele foi alterado pelo próprio relator Rogério Carvalho do PT de Sergipe e com algumas alterações importantes. Mas de qualquer forma, o ponto principal a respeito da da SUSP, que vai entrar na Constituição, vai integrar então a união, os estados, DF e os municípios, também há essa previsão de forças, tarefas, compartilhamento de informação e também integração dos sistemas de força de segurança e também a criação do sistema de políticas penais. Então, ainda falta analisar alguns destaques importantes antes que ela vá para o plenário para ser avaliado. Então, essa discussão ela continua ainda sem uma data certa para esta avaliação na CCJ. Mesmo com essa expectativa, ontem mesmo antes da avaliação, a expectativa era de já ter essa aprovação para acelerar o trâmite da mesma forma que aconteceu com a 6x1, mas esses destaques foram aprovados e é preciso fazer essa análise ainda quando a gente fala sobre a pauta dos minerais.

críticos. Ele foi aprovada, ela foi aprovada também no plenário do Senado, esse projeto de lei que prevê o investimento de até 7 bilhões por meio de incentivos governamentais e também projetos de processamento e de transformação dos minerais. Foi aprovado o texto sem uma mudança de mérito, então não precisou retornar para a Câmara dos Deputados e agora segue para a sanção do presidente Lula. Então, dois pontos importantes de ontem e mais ainda, se a gente falar sobre a escala 61, o fim da escala, a PEC que define este fim da escala 6x1, também aprovada na CCJ durante a tramitação de ontem, que foi uma tramitação longa, pegou toda a manhã e parte da tarde, foi encaminhada também para o plenário do Senado, mas quando chegou no plenário não teve quórum suficiente para a votação, ou seja, não tinha quantidade certa senadores que não apareceram. A própria base do governo alega que foi uma estratégia da oposição para tentar fazer a substrução e não conseguir essa votação por enquanto.

Tanto que o próprio senador Randolf Rodrigues, ele após a sessão da do plenário conversou com nós da imprensa, disse que foi uma estratégia do senador Rogério Marinho junto com o Flávio Bolsonaro para tentar barrar e que essa pauta não fosse aprovada no plenário. Então, a expectativa é que há que essa votação aconteça agora só depois do primeiro turno, porque o a próxima semana de esforço concentrado por aqui vai ser entre o primeiro turno e o segundo turno das eleições, ou seja, quebra completamente aquele calendário esperado pelo governo federal e também pela base do governo formada por senadores e deputados aqui no Congresso. De qualquer forma, o senador Randolfo Rodrigues disse que vai tentar articular com o presidente da casa, Davi Columbri, para tentar uma sessão extraordinária antes do primeiro turno, ou seja, agora para as próximas semanas, neste mês de setembro. Mas isso ainda vai ser articulado e ainda não há nenhuma novidade quanto a isso desde a noite de ontem. Vamos ouvir o que ele falou um pouquinho com a gente.

>> Para votar esse tema, não é possível votá-la pelo sistema remoto. É preciso que os parlamentares estejam presentes e registrem a presença aqui. Vamos avaliar se isso é possível no curso da campanha. Se não for possível, se não conseguirmos isso, aí nós vamos procurar votar eh eh votar a matéria entre a eleição de 5 de outubro na, ou seja, no segundo esforço concentrado que v que vamos ter, que é na segunda semana de outubro. teve um movimento bem-sucedido da oposição de procurar esvaziar o plenário, de tentar obstruir a matéria para que a matéria não viesse a voto. Esse movimento bem

sucedido da oposição foi expresso nos votos que eles deram na Comissão de Constituição e Justiça e foi expresso também aqui no plenário. >> Vamos conversar com o Eduardo Gaia que se junta a nós aqui no central. Tava com saudade de você, Gaia. Fazia tempo que você não aparecia por aqui. Acho que uns dois dias já, viu? Vou anotar na que tá

anotado na cadernita. Pode deixar. Mas não pode, não pode. Definitivamente não quero ficar tanto tempo longe do central de notícias. Você só me aguarda em Brasília, viu? Eduardo Gaer? Bom,

passada essa semana de esforço concentrado e e levando em consideração que provavelmente pelo menos o MP, a MP do fim da taxa das blusinhas que já virou projeto de lei de conversão, seja aprovado ainda essa semana entre mortos e feridos. Alguns projetos de importantes pro governo foram aprovados, sim. Mas talvez o principal que é o fim da escala 6 por1, que talvez tivesse alguma condição de de fato mudar votos ou mudar dar um novo discurso, novo fôlego pra campanha do Lula, esse ficou para trás. O Randolf cupou oposição, mas se a Columbesse querido votar, a gente tava ouvindo nos últimos dias, eu tô ouvindo desde semana passada da oposição o seguinte: "Olha, o Alcol Columb falou que vai votar na CCJ, mas o acordo é para ficar para só depois do primeiro turno." Já tinha mais ou menos esse e eh pelo menos esse combinado estabelecido com os senadores da oposição. Parece que

não muda tanto assim a vida do governo, né, Gaia? É, Amanda, olha, eu passei no Congresso ontem, hoje pela manhã e havia quórum suficiente para fazer essa votação, né? Tinha 75 senadores registrados em presença. Quer dizer, o governo não tem então quantos votos? 40 e 49, né, que são os necessários. 49 votos necessários

para aprovar uma PEC. 75 senadores. O governo tem 49 para aprovar em plenário uma PEC que é altamente popular. Difícil acreditar. Inclusive nos mapeamentos de lideranças do governo, de pessoas de dentro do Palácio do Planalto também, eh existia sim uma margem para fazer essa aprovação, principalmente se houvesse o apoio de Davi ao Columbrir. A

questão é Davi ao Columbar essa matéria para votar, é disso que se trata. Mas o Randolf Rodriguez, que é correligionário ali do do dos petistas, né, ele é do PT, ele não vai culpar o Davi Alcolumbre por isso, até porque precisa do alcolumbra ali no Amapá. Ele é da chapa apoiada por Alcolumbre no Amapá, ele depende do apoio do presidente do Congresso, os dois são muito aliados, então ele não vai jogar eh a culpa no seu maior aliado dentro do Congresso. Mas o fato concreto é que Davi não quis votar isso. E por que que Davi não quis votar em plenário?

Porque precisa fazer gestos à oposição também não pode queimar todas as fontes com a oposição, porque tá de olho na sua campanha a reeleição à presidência do Senado lá em 2027. Claro que a oposição hoje tem a candidatura do Rogério Marinho já mais ou menos colocada, o central tem a Teresa Cristina, mas será que eles serão mesmo candidatos? Enfim, Davi quer ter sempre um pé em cada canoa. E o combinado que foi colocado eh com o presidente Lula, aquilo que Davi Columbre prometeu paraa Lula foi aprovar a 6 por1 na CCJ. Dá o encaminhamento. Na

verdade, a Columb nunca nem se comprometeu com a votação, a aprovação. Ele se comprometeu em deixar o barco correr, pautar, dar andamento, dar tramitação. O governo teve de correr atrás dos votos. A senadora Teresa Leitão conseguiu colocar todo o bloco governista dentro da CCJ. Eh, é importante isso. Todos estavam lá em

meio à campanha eleitoral. Hum. Berto Costa, por exemplo, senador ali e de Pernambuco, tinha um debate à noite lá na lá em Pernambuco, né, que ele é candidato à reeleição, voltou para Brasília após um apelo da líder do governo. Então, houve sim um esforço para aprovar na CCJ e haveria um esforço para aprovar em plenário. Tanto é que na CCJ só quatro votos e contrários. Então,

parece que sim. tinha voto para passar em plenário. Tem risco. Toda votação tem risco. Só tem dois caminhos numa votação. Ou você aprova ou você perde.

Mas então, risco existia, mas não foi pautado por uma decisão de Davi Columbre. é que Randolf Rodrigues, por uma questão política e paroquial, assim da sua própria reeleição, ele não pode jogar a culpa em Davi Columbrir. Mas a decisão foi de Davi Columbri que precisa fazer assentos à oposição. Amanda, >> você matou a charada, Gaer. Não foi e falta de vontade ou falta de habilidade do governo. O governo colocou todo

mundo. Havia quórum, sim. Havia votos para aprovar. Inclusive, eles aprovaram o tal do calendário especial. precisavam de 2/3 dos líderes para colocar em votação no plenário. Significa que

poderia sair da CCJ e paraa votação no plenário no mesmo dia. Faltava do aval de uma única pessoa que era o presidente do Senado, Daviel Columbres se dispor a ler em plenário e a colocar a votação. Ele não pautou porque não quis e não quis porque, como você muito bem descreveu, ele coloca, ele fica com pé em cada canoa. A situação de Davi Columb é oposta a do Hugo Mota, que resolveu colocar todas as suas fichas, apostar todas as suas fichas no mesmo cavalo, que é o cavalo do governo Lula na reeleição de Lula. A Columbia apostou muitas fichas na reeleição de Lula, tanto que entregou outros projetos importantes pro governo e reatou e se reaproximou de Luís Inácio Lua da Silva, entregou redata, entregou pele dos minerais críticos, a a pelo menos a votação na CCJ do fim da escala 6 por1 e vai entregar o PL do fim da taxa das blusinhas, mas manteve uma carta na manga para entregar pra oposição, que é não levar a seis por um, que era o que o governo mais precisava para mudar votos na eleição. não levar ao plenário e até

porque no Senado é um desenho muito diferente, né, Gaer? Na Câmara, o Hugo Mota ainda tem um acordo ali com os partidos do Centrão, eh, o republicanos, que é o dele, a União, federação União, PP é candidato esse ano, né, Amanda? O a Columb é candidato esse ano. É, mas ele se reelege fácil. Tem história do pai dele, do amor no Namor eh, Magalhães, é isso, né? e do e da própria Redeição

na Bor Vanderlei, perdão, eu sempre confundo, Nabor Vanderlei e da eleição dele em fevereiro a a casa, ao controle da casa, mas ele tem o apoio do centrão e ele pode e vai ter o apoio da esquerda, certamente. Então já é um caminho mais bem pavimentado do que o de alcol número no Senado, que aí ele vai enfrentar rivais à altura, principalmente se você dependendo do mapa que sair das urnas, né? Se for um mapa bastante à direita, é o que você disse, Rogério Marinho e Teresa Cristina. Obrigada, meu amigo. Vamos rodar num intervalo bem rápido, daqui a pouco a gente reencontra, viu? Não saiam

daí, nem o Gaia, nem vocês. Dá tempo de um cafezinho rápido e vocês voltam para acompanhar a segunda metade do central. Te espero.

O SBT News é um canal comprometido com a clareza da informação, com a responsabilidade editorial e, acima de tudo, com o telespectador. O nosso grande desafio é buscar uma melhor cobertura dos principais acontecimentos, seja na política, na economia, os principais fatos internacionais, na ciência, na tecnologia, na saúde, trazendo tudo aquilo que pode interferir no dia a dia das pessoas. Quem tá tentando entender o que tá acontecendo tá buscando uma fonte de informação de credibilidade. >> A gente não quer eh fazer a pessoa pensar do jeito que a gente pensa, mas a gente quer que a pessoa tenha todas as informações disponíveis para ela tirar as conclusões dela, né, e chegar a uma conclusão do que ela acha sobre as coisas. O SBT News faz exatamente esse trabalho de checagem, de apuração, de tá de olho no que tá sendo veiculado, transmitido nas redes sociais. Ele tem

um papel central, porque ele tem acho que muitas missões. A missão de ser objetivo, a missão de ser transparente, a missão de ser imparcial, a missão de ser responsável. Nós mostramos os fatos sem distorções. O nosso foco é informação de interesse público >> e dá pro telespectador mais uma opção confiável e de credibilidade, de fonte de informação. >> O nosso papel é traduzir o cotidiano, relatar o impacto das notícias na vida das pessoas. E a conclusão disso tudo é

que quem assiste o SBT News, além de desenvolver um senso crítico que é fundamental paraa formação de opinião, essa pessoa, ela com certeza evolui enquanto cidadão. Por que assistir o SBT News? Porque é notícia, é informação, sem distorções, com transparência, com credibilidade e a notícia a fundo. Eu acho que isso é transformador. SBT News, o fato, como ele é. Eu

acho que hoje um dos nossos maiores desafios é lutar contra as notícias falsas. E a credibilidade, ela se torna o nosso ativo mais valioso. >> Infelizmente existe um público que consome muito mais fake news do que a notícia e o fato como ele é. Nesse papel de mediadores, de levar informação para as pessoas, de detectar desinformação, fake news e transmitir a verdade para as pessoas, o trabalho de apuração do jornalista, ele ficou mais complexo. >> Com tanta quantidade de informação e com a inteligência artificial, eu acho que o desafio do jornalista se torna ainda maior no sentido de filtrar, de proteger as pessoas contra fake news.

>> Tem um critério para ser jornalista. Quando a gente passa os fatos a limpo e a gente ouve todos os lados de uma história, a gente tá entregando uma informação de qualidade. A velocidade da informação é muito mais rápida, você tem um tempo muito menor de checagem e ainda assim você tem que ser ainda mais rigoroso na sua checagem. Mais importante do que a velocidade que a informação chega para as pessoas é a qualidade dessa informação.

159. Estamos de volta e agora vamos falar de eleição.

Para quem gosta de pesquisa, para quem gosta de número, tá um prato cheio, porque toda, todo dia, não é, eu ia falar toda semana, é todo dia tem novidade. Daqui a pouco tem data folha, mas antes vamos aos números que já saíram, foram divulgados essa manhã da pesquisa poder data aí divulgada hoje mostra a intenção de votos para presidente da República no primeiro, segundo turno. Vamos começar pelo primeiro cenário, bem apertado, disputa cada vez mais apertada. Vejam o filme. Lula estava com 41% das intenções de voto no dia 12 de agosto. Agora 3 de

setembro, duas semanas, né, 20 dias depois, tá com 37. Então ele cai efetivamente, né, de 41 para 37, quatro pontos. E o Flávio fica 35, 35, 34, quase não oscila. Até oscila um para baixo da última semana para cá, né? Quer dizer, da é da última semana para cá. E

agora os dois estão 37 a 34. E aí tem os outros aqui que os outros participantes e deixa eu tentar enxergar agora. Olha o Augusto Curi como subiu. 10%. A gente acho que é o terceiro levantamento só essa semana que captura essa ascensão meteórica estrondosa do Augusto Curi para 10%. E todos os candidatos ficam

num pelotão muito abaixo. O Curi se consolidando com essa terceira via, tentando furar aí a polarização com esse discurso mais pacífico. E todos os outros, Ronaldo Caiado, Pablo Marçal e tal, aparecem ali com 2 2% 1. Agora já me perdi aqui nas cores. Fui tentar não ler o TP e me dei mal porque fiquei perdida nas cores. Mas esses aqui não

tem nem nenhuma representatividade, né? são os menores. Vamos pro segundo turno, gente. Vamos ao que interessa, porque apesar de algumas campanhas acreditarem que será possível resolver a contenda na primeira rodada, nós cá para nós, eu acho muito improvável. Então, o que acontece no segundo, prestem atenção nisso, uma inversão das curvas, o Lula tinha 45 e o Flávio 44 no levantamento de 26 de agosto. Na pesquisa de 3 de

setembro, as curvas se invertem. O Flávio ultrapassa numericamente o Lula, chega aos 45 e o Lula tem 44%, eu tenho ouvido já nos últimos dias que no treack interno da campanha de fato Bolsonaro, ele já passa Lula por 1 2 3 pontos. Eles já estão monitorando esse levantamento. Como o tracking não é registrado no TCE, obviamente não tem o mesmo valor de uma pesquisa, a gente se concentra nas pesquisas. Vamos aos outros concorrentes, ao cargo. Se o Lula

disputasse contra Renan Santos, o presidente teria 44% dos votos. Contra Renan do Missão 39%. E aí num outro cenário em que Lula disputaria a segunda rodada contra o ex-governador de Ronaldo de Goiás, Ronaldo Caiado. Lula aparece com 44% e o Ronaldo Caiado, tecnicamente empatado 42% das intenções de voto. Vamos ao próximo cenário contra o ex-governador de Minas Gerais, Romeu Zema. Aliás,

todos eles, os ex-governadores, que se apresentavam como promessas, né, como terceira via, eh, desinflaram e eh esmoreceram mesmo nessas últimas rodadas. 44% Lula a 42 Zema, né? Eles aparecem muito próximos aqui, empatados mesmo, eh, nessa segunda rodada. E tem um último. Ah, não, agora já vamos para aprovação do governo, que é sempre um preditor. Isso a gente sempre tem que

ficar de olho, porque historicamente, eu sempre repito, mas eh e é importante mesmo pro presidente conseguir se reeleger historicamente, ele tem que ter aprovação maior do que a desaprovação, do que a reprovação. E não é o que acontece com o Lula. Seja, a desaprovação atual governo chega a 51% contra 42% de aprovação e 7% não sabem ou não responderam. E aí por último, um levantamento que o poder data Aia faz, que é o potencial de voto de cada um dos candidatos. Também é relevante olhar para isso. Não votariam de jeito nenhum.

Essa é a rejeição do Lula. 48% único em que votariam, 38% poderiam votar 10%. Então ele tem mais 10% de eleitores dizendo que poderiam votar nele e 48% de rejeição. E do Flávio Bolsonaro, como é que fica esse quadro? A rejeição 46%.

Então veja que nessa pesquisa ele tem uma rejeição pouquinho menor que a do Flávio Bolson do que a do Lula que chega a 48. 34% aquele voto cristalizado, sólido e poderiam votar 14%. O potencial de voto dele acaba sendo um pouquinho maior do que o do Lula. O do Lula é 10. O do Flávio é 14%.

E para terminar a ficha técnica, foram ouvidos 3.000 eleitores. Entre os dias 30 de agosto e 2 de setembro. A margem de erro é de 1,8 pontos percentuais para mais ou para menos e a margem de confiança é de 95%. Gaer, volta para cá. Você não achou que

você fosse se livrar tão cedo assim? Temos até às 4, né, meu amigo? Aí tá por ano. Que que você tá fazendo, Gai? Me conta. Você vai trazer algum furo,

alguma novidade aqui pro central de Não, você você tava com uma cara tão concentrada, você tava assim no telefone, ó, você tava quase engolindo o celular. >> Não, isso >> você vai contar em isso que a a nossa equipe, a nossa Talita, coordenadora maravilhosa, me avisou aqui no ponto que você tava me chamando, Amanda, mas eu precisava enviar essa mensagem antes de olhar pra câmera. Então, desculpa, mas jornar ao vivo é assim, né? É assim, é assim, desde que você nos conte daqui a pouquinho o que seja do que se trata e se você obteve uma resposta à altura, daqui a pouco você traz seu relato em primeira mão. Mas me diga, meu amigo, que eu sei que você já viu essa essa pesquisa anteriormente, a gente pode falar ontem da quest também, o que que esses últimos levantamentos têm indicado, essa disputa mais acirrada, o mercado, aliás, que eu sei que você acompanha bem também, já tá fazendo aquele trading eleitoral, subindo de olho no que eles consideram a chance maior, e isso é mostrado e efetivamente pelas pesquisas de Flávio Bolsonaro vencer a eleição.

É, agora volta aquele cenário de tudo muito pareado, né, Amanda? Não dá para prever quem é que vai vencer essa eleição entre o presidente Lula ou o senador Flávio Bolsonaro. O que volta a chamar a atenção é essa reconfiguração na terceira via com Augusto Curi ganhando tração, deixando inclusive para trás ex-governadores de peso. O que eu tenho ouvido muito aqui em Brasília é que a chegada do caso master, ao ponto que que está, né, envolvendo ministro supremo, trazendo Alexandre de Moraes pro centro da crise, ele já estava, mas agora num nível muito mais acentuado, tudo isso pode favorecer um voto na terceira via, um voto antissistema, um voto contra tudo que está aí. Então, para o eleitor independente, que é onde o Augusto Curi mais cresceu, pode haver uma tendência em se aproximar dessa dessa opção Neném, nem Lula, nem Flávio Bolsonaro. O que vai aumentar muito,

Amanda, se o cenário de hoje se confirmar, o passe de Augusto Curi no segundo turno. Acho que a discussão já é essa, inclusive, né? Quem que Augusto Curi pode apoiar num eventual segundo turno entre Lula e Flávio Bolsonaro? E tudo indica que o voto dele iria mais para o Flávio Bolsonaro. Então, e vai se formando uma espécie de tempestade na campanha do presidente Lula, porque o seu aliado Alexandre de Moraes vira um aliado tóxico, mais tóxico do que nunca.

Flávio Bolsonaro consegue com a chegada do caso Master dentro do Supremo, com essa revelação toda desta semana, ele consegue de alguma forma soterrar as suas perguntas sem respostas a respeito do Dark Hortz, porque ele deve ainda explicações, não o fez e pelo visto, não fará. e de quebra. Isso acaba fortalecendo um candidato de terceira via que poderia dar a ele o voto no segundo turno ou indicação de voto. Porque o Renan Santos, que era um candidato que nós vimos lá atrás ganhar um pouco de tração, ele é um candidato que iria anular o voto do segundo turno, porque lá em 22 ele já indicou o voto nulo pro MBL. O Augusto Cur ele deve caminhar com o Flávio Bolsonaro. Então e

vai ficando um cenário mais difícil para o presidente Lula. A situação não tá decidida, mas vamos lembrar que em 2022 a Simone Tebet, que chegou em terceiro lugar, ela teve um papel relevantíssimo no segundo turno de 2022, quando indicou o voto no presidente Lula e fez campanha, foi pra rua mesmo, pedir voto com camiseta e com tudo. Augusto Curi vai fazer isso por Flávio? Difícil dizer neste momento, mas o terceiro lugar, apoiar Flávio pode ser uma notícia bem preocupante pro presidente, candidato à reeleição, Amanda. E acho que a gente já desvendou mesmo quem Augusto Curi apoiaria na sabatina aqui do SPT. Eu

lembro que a gente conversou pro WhatsApp depois eu participei dessa sabatina aqui com a Marina Demore, eh, com a Lívia e com o o Cels Freitas. E quando a gente perguntou, ele até propõe o semipresidencialismo. Isso é algo que as pessoas estão aí atentas ao ao drone para combater o feminicídio. É isso que viraliza. Mas ele propõe um semipresidencial semipresidencialismo, o primeiro ministro. E ele diz que

governaria com com os melhores e e fala em pessoas que ele chamaria para governar e ele só cita políticos de direita. E aí a gente até pergunta: "Poxa, mas você só tá citando de direita e da esquerda? Com quem você >> eh eh conversaria?" E o único que ele cita é o Rafael Fonteres, governador do Piauí, e mais ninguém. E por essa resposta ele deixa absolutamente claro e transparente que ele é mais um político que se apresenta como da terceira via para furar polarização, mas tem muito mais vínculos e associações com a direita e pensamento em comum com a direita do que com a esquerda. Então,

acho que de novo você matou a charada, eh, se ele for apoiar alguém no segundo turno, é mais provável que seja Flávio Bolsonaro, ou então talvez até se mantenha neutro como uma jogada de marketing, não sabemos. Olha, Gaer, obrigada. Vamos rodar mais um pouquinho, falar da agenda dos candidatos. Já já nos reencontramos, meu amigo. Sem compromissos de campanha. Já deixa eu

levantar porque aí eu fico mais pertinho da Ester. Vou chamar ela lá no no telão enquanto o Gaer termina de apurar. Sem compromissos de campanha. O presidente Lula cumpre a agenda hoje em Brasília para anunciar que a fila do INSS está zerada. Vamos conversar com ela, com a Ester Kauan. Não significa esse negócio

eh de fila zerada não significa que tem zero pessoas na fila, né? Est continua tendo gente na fila, mas é o jargão o termo, a terminologia que eles usam para indicar que a fila tá num tamanho normal historicamente. Você não tem mais 3 milhões de pessoas com direito à aposentadoria esperando. Você tem muito menos do que isso, mas ainda são alguns milhares. Mas nos conte, Estter, bem-vinda.

>> Boa tarde, Amanda, e a todos que nos acompanham. Exatamente isso, como você bem trouxe nessa fila, chegou então nos últimos meses a ficarem 3 milhões de pessoas esperando essa resposta do seguro, né, aí do INSS acerca dos seus pedidos. Agora, em evento marcado para as 3 da tarde, o presidente Lula então deve fazer esse anúncio dessa redução de fila que chegou agora a um patamar de zero pessoas. Mas como você também lembrou, na verdade isso significa que neste momento que está a fila zerada não tem mais pedidos em atraso para análise, né? Esse prazo que pode ser inclusive de 30 a 90 dias a depender do tipo de solicitação que cada caso, cada pessoa está ali abrindo, né, dentro do seguro social, dentro do Instituto Nacional de Seguro Social, INSS. Esse evento,

inclusive, que estava agendado às 3 da tarde, ainda não começou. A gente vai seguir aqui em Brasília acompanhando então durante a tarde esse que é um dos anúncios mais esperados, né, pelo entorno do governo Lula. Isso porque nos últimos meses, principalmente o próprio Ministério da Previdência Social, assim como o próprio INSS, havia recebido muitas reclamações sobre o quanto essa fila estava crescendo e nada havia sido feito, né, para poder pausar ou acelerar então essas análises. Como eu disse, então só destacando, essas filas agora zeradas significam que não há pedidos em atraso de análise, mas que estão então dentro desse prazo normal que pode chegar até 90 dias. Essa, inclusive, né, a redução da fila é uma agenda de campanha, né, um mote de campanha de Lula desde 2022 e que agora então o presidente faz esse anúncio para informar que a fila está chegando ao fim. Mas a gente espera então acompanhar

ao longo da tarde de hoje esses números exatamente que foram caindo ao longo dos meses. Isso porque isso quer dizer significa então inclusive que a teve ali uma força tarefa do governo até para zerar essa fila para chegar no dia de hoje e fazer este anúncio. Como você também destacou, a Amanda não tem mais compromissos agendados hoje pra Lula, além de uma reunião mais tarde, depois desse evento, no Planalto, com o chefe adjunto da assessoria especial do da presidência da República, o embaixador Aldo Faleiro. Mais tarde ainda, depois desse encontro com o embaixador, Lula deve seguir para Juazeiro do Norte, onde já cumpre agendas de campanha na tarde de amanhã, então tarde de sexta-feira. Amanda. A gente segue aqui então em

Brasília acompanhando aí esses próximos minutos, né, que deve começar então esse anúncio então aguardado pelo governo Lula. >> Obrigada, Estter, bom trabalho para você. Vamos falar de Augusto Cura, esse candidato que de repente surgiu aí, emergiu na terceira via como meteó se tornou pop, tá fazendo um buz danado, pois ele passou o dia em São Paulo hoje para cumprir agenda em uma igreja evangélica. E quem acompanhou foi a nossa repórter Juliana Bernardinho. >> O candidato à presidência do Avante, Augusto Curi, cumpriu a agenda nesta quinta-feira na capital paulista. Ele

participou de uma reunião na igreja Assembleia de Deus de São Paulo, onde se encontrou com o presidente da igreja, José Wellington Bezerra da Costa e com o vice-presidente José Wellington Costa Júnior. Ele justificou a sua presença na igreja ao falar sobre a sua proximidade histórica com o público evangélico por meio de seus livros que tratam sobre a saúde mental. Pesquisas de intenção de voto mostram o crescimento do candidato Augusto Curi na disputa pela presidência. Ele aparece em terceiro lugar atrás apenas de Lula do PT e de Flávio Bolsonaro do PL. Uma pesquisa poder data Aia divulgada nesta quinta-feira mostra que o candidato Augusto Curi saltou de 4% para 10% em apenas uma semana, enquanto Flávio Bolsonaro tem 45% de intenção de voto e Lula tem 44% de intenção de voto. Em

fala à imprensa, ele defendeu a superação da polarização política no país e se posicionou como um pacificador. Vamos assistir. Ó, eu fiquei tão impressionado com a o abraço do pastor José Wellington, pai José Wellington, eh eh Júnior, eu fiquei tão impressionado, tão emocionado. E eu falei até para para eles, eu não vim aqui pedir voto, eu vim aqui pedir o coração para pacificar essa nação. Eles falaram: "Drutor Curi, realmente o Brasil está polarizado, está radicalizado. A nação brasileira merece

paz, merece se voltar a projetos. para que ela possa se desenvolver, porque essa guerra entre partidos e ideologias, ela tem asfixiado não apenas a saúde mental, mas o desenvolvimento do país. Eu fiquei muito emocionado com essa posição deles. >> O candidato também falou sobre as suas propostas, caso seja eleito. Ele falou sobre a ampliação da telemedicina e sobre a criação de aplicativos e e tecnologias no combate à violência contra a mulher. Ele também falou sobre

a a implantação de centros de tratamento psiquiátricos para pessoas em situação de rua. Hoje à noite, o candidato segue para uma agenda no interior do estado, em Ribeirão Preto, onde participará de um evento em uma igreja evangélica. E nós seguimos acompanhando a agenda dos candidatos à presidência nas eleições deste ano. Volto com você. Obrigada, Ju. Hoje à noite, o candidato

do PL à presidência da República, Flávio Bolsonaro, realiza uma live em seu canal oficial, como aliás se tornou tradição as quintas-feiras, né, mimetizando o que fazia o pai dele, Jair Bolsonaro. Ontem Flávio visitou uma feira internacional de agropecuária no Rio Grande do Sul. O candidato do P também participou de um comício na capital gaúcha de um almoço em esteio na região metropolitana de Porto Alegre com produtores e empresários do agronegócio. O candidato à presidência pelo PSD, Ronaldo Caiado, cumpre a agenda em São Paulo. Ele participou ao meio-dia de uma entrevista em um veículo de imprensa e agora à tarde visita a obra social Dom Bosco, no bairro de Taquera, zona leste da cidade. Ontem na capital paulista,

Caiado visitou o Mercado Municipal de Pinheiros, na zona oeste. Ele estava acompanhado de candidatos a deputados como Silvia Bravanel e conversou com clientes e comerciantes. Já o candidato à presidência pelo Novo, Romeu Zema, também cumpre agenda em São Paulo nesta quinta-feira. Durante a manhã, Zema participou de uma sabatina. Depois se reuniu com um grupo de mulheres no bairro dos jardins. À noite,

o candidato do Novo participa de uma outra sabatina, onde ele se encontrou com motoristas de aplicativo em São Paulo. O ex-governador de Minas minimizou o desempenho baixo nas pesquisas e disse estar confiante na campanha. Temos sonorinha dele, temos declaração do Gema. também precisam ampliar a sua participação na política. À medida que elas ampliarem, nós vamos reduzir essa praga da corrupção que nós estamos vivendo. Tenho dito sempre, tá aí o

escândalo do Banco Master, é só homem que tá lá. Não vi nenhuma mulher envolvida. Precisamos de mais mulheres no judiciário, no legislativo, no executivo. >> E o Renan Santos, candidato do Missão à presidência da República, tem quatro compromissos na capital paulista. Durante a manhã ele concede deu entrevista a uma rádio, se encontrou com correspondentes da imprensa internacional no Brasil para discutir o cenário político eleitoral. Agora à

tarde, também à noite, Ana participa de sapatinas em emissora de TV. Mais cedo ele protocolou pedidos de impeachment no Senado contra Alexandre de Morais e o ministro Dias Astorflei. O candidato do Missão acusa ambos de crimes de responsabilidade no âmbito das investigações do caso master. Bom, vamos rodar aqui com Eduardo Ger. Venha para cá, Ger. Vamos falar um pouquinho de

agenda, estratégia de campanha, do término das suas apurações aí no celularzinho. Mas Gaia a gente tem aqui uma configuração e a gente já estava falando um pouco disso na pesquisa em que o candidato do PL, Flávio Bolsonaro, nessa primeira semana também de horário eleitoral tem se consolidado numa posição muito fortalecida e a estratégia do governo Lula, não sei da campanha do PT, não sei se você tem conseguido falar, a gente até trouxe uma apuração interessante aqui do Iander, dizendo que eles vão começar a introduzir essa fala defendendo reformas do judiciário na política. política. Por onde deve caminhar a campanha do PT e a campanha do PL? Como é que você tá vendo esse momento da disputa presidencial e da estratégia dos principais candidatos?

Amanda, agora vai haver de fato uma mudança, porque o caso Mendon Vorcaro Morais Mendonça, eu digo como que revelou tudo isso, eh, vai pautar essas duas campanhas. Então, no caso de Flávio Bolsonaro, deu uma revigorada naquele discurso antissupremo, no discurso de que Morais não teria moral para julgar o ex-presidente Jair Bolsonaro no caso da trama golpista, ainda que uma coisa não tenha nada a ver com a outra, o caso da trama golpista com o caso e Vorcaro. E o 7 de setembro agora da próxima segunda-feira vai ter uma espécie, vai ser uma espécie de termômetro desse discurso. Se Flávio conseguir colocar mais gente na rua com discurso antissupremo, trazer setores menos radicalizados pra sua campanha, porque cada vez mais o discurso antiestf ou pelo menos o discurso a favor de impeachment de ministro supremo, ele vai deixando esse terreno da direita, da extrema direita e já tá chegando no centro. Já tem parlamentar de centro, Amanda. tava lá no Congresso hoje

dizendo que daqui a pouco vai ter que também apoiar o impeachment de ministro do Supremo. Então, de alguma forma, essa questão toda envolvendo Moraes e Vorcaro ajuda Flávio a passar uma imagem de não tão radicalizado, porque vamos dizer: "Olha, é bom, parece que realmente talvez seja o caminho fazer impeachment de ministro do Supremo." Essa leitura que o Flávio quer passar e vai usar na campanha. Já o presidente Lula, ele tá fazendo um freio de arrumação e o vídeo de ontem do Edinho Silva defendendo que ninguém tá acima da lei, inclusive integrantes do judiciário. E essa apuração do Yander de que o presidente vai levar também esse discurso pro horário eleitoral, isso acusa o golpe. É

uma clara prova de que o presidente tá fazendo um freio de arrumação no seu discurso, tá fazendo um ajuste para tomar distância de Alexandre de Moraes. Alexandre de Moraes foi um dos principais aliados do governo nesse ano. Até dizia ontem no no meu programa no Esquenta News à noite que é preciso fazer mais festas de linha do tempo. O que que aconteceu? O presidente Lula foi eleito em 2022, toma posse em 2023 sem maioria no Congresso, vem 8 de janeiro com os atos antidemocráticos e o presidente faz uma aliança com o Supremo. Supremo é uma espécie de aliado

institucional contra o bolsonarismo, porque ele não tinha maioria no Congresso e agora o presidente de alguma forma paga por essa aliança, porque agora o Supremo tá na crise, o Supremo tá exposto, tá no corner e vai de alguma forma eh para essa crise carregando o Palácio do Planalto. É evidente que quando o presidente Lula fez a aliança lá atrás, não existia nada disso. não existia e Vorcaro no na condição atual de ser uma pessoa tóxica. Ao contrário, Vorcaro era uma figura adulada na República Brasileira. Ainda assim, quando se faz um casamento, né, Amanda, é na saúde e na doença. Então, agora que

existe essa crise do Supremo, o presidente Lula é arrastado para ela. Tenta tomar distância sem romper totalmente, até porque não pode fazer isso. Ele não pode dizer que não conheceu o Alexandre de Moraes, igual disse sobre a Roberta Luxinger, né, mas precisa tomar alguma distância para não ser totalmente contaminado e por essa situação. Então eu vejo ajustes nos discursos do presidente Lula de tomar a distância de Flávio de de Morais, perdão, e o vídeo do Edinho Silva acusa o golpe e no caso de Flávio Bolsonaro, reforçar a pauta antisupremo, que vai virando uma pauta cada vez mais de centro e menos radical, Amanda. E por culpa do próprio Supremo, importante dizer, >> é, eu acho que assim, é um copo meio cheio, meio vazio, né, Gaia? Porque

assim, por um lado, a gente não falou essa semana do Lulinha, o que é um ponto positivo pra campanha do PT, porque ele tem que ficar o tempo todo respondendo as investigações e o vazamento de informações sobre o filho do presidente da República. Por outro lado, é como você falou, são duas faces da mesma moeda. Supremo e Palácio do Planalto, governo Lula, eles acabam sendo dragados. E isso fortalece o discurso antisistema da oposição que vai desaguar lá nos Atos na Avenida Paulista, no no nas manifestações do dia 7 de setembro. Seja como for, parece que o governo tá com enorme dificuldade de virar, sair dessa maré negativa e tentar pautar algo mais positivo. A chance, como já

discutimos anteriormente, seria essa semana com a aprovação da PEC do fim da escala 6x1 no plenário do Senado. Aí sim, talvez eles pudessem inverter, virar essa pauta, mas isso não aconteceu. Obrigada, Gaia. Vamos falar agora de outra corrida eleitoral. a pro governo de São Paulo. Essa tá mais

fácil, um pouco mais prev bem mais previsível, eu diria. O governador Taciso de Freitas cumpriu a agenda logo de manhã, visitou obras do Rodo Anel e o outro candidato do PT, Fernanda Hadad, lança hoje o programa, o programa dele sobre meio ambiente. Bora conversar com a Juliana Vas que vai trazer os detalhes. Oi, Juliana. Oi, Amanda. Tudo bem? Boa tarde a você,

todos que nos acompanham. Pois é, o Fernando Hadad, candidato ao governo pelo PT, na hora do almoço, começou com uma sabatina em uma TV que fica em São José dos Campos. Por lá, ele falou de vários temas, incluindo segurança pública, reforçou que quer integrar sistemas assistenciais de saúde, educação para prevenir o feminicídio das mulheres, né, integrando as informações relatadas nas escolas pelas crianças e também se elas chegarem, por exemplo, em algum hospital com hematoma. Então, ele quer integrar tudo isso numa central para prevenir novos crimes. Ele falou também sobre as escolas cívicomilitares que já existem. Ele disse que não vai

fechar essas escolas, mas que não pretende ampliar esse modelo, que segundo Dadrovação de eficácia. Um outro ponto que ele disse, Amanda, é sobre a questão da dos contratos de privatização, principalmente os que foram feitos durante a gestão do Tarcísio. E um fato importante aqui sobre esse assunto, ele disse que vai repactuar esses contratos com mudanças nas penalidades essas empresas apresentem falhas na prestação dos serviços. Ele citou a Sabesp, citou o programa de pedágios eletrônicos como Free Flow, eh, e também a companhia de trens, né? E ele diz que se não houver acordo de benefício para usuários, ele vai poder, ele vai judicializar esses acordos. sobre, como você bem citou, na

parte da tarde, ele esteve em Caraguatatuba, que é uma cidade do litoral norte aqui de São Paulo, para fazer o lançamento do programa de meio ambiente. Entre as ações, o candidato prometeu eh criar um programa de educação ambiental, fazendo uma abordagem restritiva para garantir a preservação da mata da Mata Atlântica, perdão, unidades de conservação também de mananciais. Ele também anunciou a despoluição e a recuperação de praias no litoral aqui de São Paulo e prometeu ampliar a coleta e o tratamento de esgoto e também a macrinagem das águas pluviais. sobre o sustentabilidade, ele prometeu que vai ter uma melhor gestão nas áreas de risco, que vão garantir uma resposta mais rápida quando houver eh efeitos climáticos extremos, como os ventos e também mudanças bruscas que a gente tem acompanhado e ampliar a capacidade operacional da Defesa Civil. O Hadad também pretende recriar a Secretaria de Meio Ambiente, focando na administração ambiental e recursos hídricos. E por

fim, ele falou também a questão de animais domésticos e também os de rua. diz que vai promover um multirão de microchipagem para garantir que eles sejam identificados em um sistema nacional e também vai fiscalizar políticas públicas de proteção e bem-estar dos animais. Falando um pouquinho agora sobre a agenda do Tarcísio de Freitas, pela manhã ele visitou as obras do Rodoel Norte. Obras que estavam embargadas desde 2013, por conta dos escândalos da Lava-Jato, foram retomadas em 2023 e o primeiro trecho foi entregue em janeiro, conectando as rodovias Dutra e Fernão Dias. Segundo Tarcísio, mais de 1 milhão de veículos já passaram pelo local e tem um novo trecho sendo construído que vai dar acesso à Avenida Peruz e também ao Rodoanel Oeste. Segundo Tarcísio, a

previsão de entrega é dezembro. O candidato à reeleição do governo pelo Republicanos também disse que atualmente tem 4.000 funcionários trabalhando por lá e o investimento de 5 bilhões. Ele também anunciou um novo programa que é o SP para toda a obra. Investimento de 500 bilhões do governo com investimento para sustentabilidade, trilho de mobilidade, logística e infraestrutura. Também falou

do Rodo Anel Oeste, diz que estuda uma intervenção por conta da saturação da capacidade sobre o ferroanel. afirmou que trabalha na viabilização de investimentos e ele também falou sobre uma operação policial, né, comandada pelo Ministério Público que mais cedo prendeu o ex-diretor da Secretaria da Fazenda aqui do estado. Vamos ouvir. E >> a gente fez o afastamento dele em maio, então ele já estava afastado justamente para essa suspeita. Em função da operação ICRO, cinco servidores da fazenda foram demitidos. Outros seis

estão com processo administrativo disciplinar também já na na em vias de eh ter a demissão concretizada. Nós temos 17 servidores que estão afastados e quem se envolver, quem quando a apuração mostrar responsabilidade, mostrar envolvimento com crime, pode ter certeza que a gente vai ter a punição na esfera administrativa com a demissão e na esfera penal com a apresentação à justiça para que eles respondam pelos crimes. >> E o candidato a governador TIS de Freitas está se referindo a essa operação aqui que a gente vai te contar agora. Duas pessoas foram presas em uma operação do Ministério Público de São Paulo contra uma organização criminosa suspeita de atuar na Secretaria da Fazenda e Planejamento do Estado, facilitando e acelerando a liberação de créditos de ICMS. A repórter Larissa Alves traz as informações.

>> Estão presos preventivamente o advogado João André Butini de Morais e André Vais, ex-diretorgeral da Administração Tributária de São Paulo. Os dois são apontados pelo Ministério Público como integrantes de uma organização criminosa que atuava dentro da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo. Além das prisões, foram cumpridos mandados de busca e apreensão em 47 endereços em São Paulo e também no Mato Grosso do Sul. Segundo a investigação, o grupo atuava para facilitar e acelerar a liberação de créditos de ICMS para grandes empresas. Casas Bahia, Açaí e Supermercados Dia aparecem entre essas empresas que tiveram procedimentos contemplados no acerto investigado. Só no caso do açaí,

os créditos envolvidos chegariam a cerca de R$ 800 milhões deais. O Ministério Público ressalta que a presença dessas empresas nos autos não significa, por si só, participação no pagamento de propina. A investigação avançou a partir de uma delação do ex-delegado tributário Paulo Sérgio Siqueira Prado. Ele admitiu que todo esse esquema movimentou cerca de R milhões deais em vantagens indevidas entre 2019 e 2025. Segundo o delator, 13 milhões, mais de 13 milhões vieram de João Butini e cerca de 4 milhões e meio de repasses a André Vais.

As vantagens indevidas teriam sido calculadas como um percentual dos créditos fiscais envolvidos e variavam de 1 a 10%. O Ministério Público apura crimes de organização criminosa, corrupção ativa, corrupção passiva e lavagem de dinheiro. De São Paulo, Larissa Alves para o SBT News. >> Em nota, o dia informa que até o momento não foi procurado ou notificado pelo Ministério Público de São Paulo no âmbito da operação Ícaro. A companhia reforça que não compactua com qualquer prática ilícita ou conduta em desacordo com a legislação e com seus princípios éticos, pautando suas atividades pela integridade, transparência e cumprimento das normas vigentes. O dia acompanha os

desdobramentos do caso e permanece à disposição das autoridades competentes para prestar quais quaisquer esclarecimentos que sejam solicitados. O açaí também se pronunciou em nota. A empresa confirma a contratação do escritório BTIN Moraes e da BM Tax para serviços tributários e tecnológicos voltados ao ressarcimento de CMS. A remuneração dos prestadores foi contratada com pagamentos direcionados exclusivamente às pessoas jurídicas mediante emissão de notas fiscais. Bom, vamos lá, pessoal, rodando para um rápido intervalo. Voltamos em seguida.

O SBT News é um canal comprometido com a clareza da informação, com a responsabilidade editorial e acima de tudo com o telespectador. O nosso grande desafio é buscar uma melhor cobertura dos principais acontecimentos, seja na política, na economia, os principais fatos internacionais, na ciência, na tecnologia, na saúde, trazendo tudo aquilo que pode interferir no dia a dia das pessoas. Quem tá tentando entender o que tá acontecendo tá buscando uma fonte de informação de credibilidade. >> A gente não quer eh fazer a pessoa pensar do jeito que a gente pensa, mas a gente quer que a pessoa tenha todas as informações disponíveis para ela tirar as conclusões dela, né, e chegar a uma conclusão do que ela acha sobre as coisas. O SBT News faz exatamente esse trabalho de checagem, de apuração, de tá de olho no que tá sendo veiculado, transmitido nas redes sociais. Ele tem

um papel central, porque ele tem acho que muitas missões. A missão de ser objetivo, a missão de ser transparente, a missão de ser imparcial, a missão de ser responsável. Nós mostramos os fatos sem distorções. O nosso foco é informação de interesse público >> e dá pro telespectador mais uma opção confiável e de credibilidade, de fonte de informação. >> O nosso papel é traduzir o cotidiano, relatar o impacto das notícias na vida das pessoas. E a conclusão disso tudo é

que quem assiste o SBT News, além de desenvolver um senso crítico que é fundamental paraa formação de opinião, essa pessoa ela com certeza evolui enquanto cidadão. Por que assistir o SBT News? Porque é notícia, é informação, sem distorções, com transparência, com credibilidade e a notícia a fundo. Eu acho que isso é transformador. SBT News, o fato, como ele é. Eu

acho que hoje um dos nossos maiores desafios é lutar contra as notícias falsas. E a credibilidade, ela se torna o nosso ativo mais valioso. >> Infelizmente existe um público que consome muito mais fake news do que a notícia e o fato como ele é. Nesse papel de mediadores, de de levar informação para as pessoas, de detectar desinformação, fake news e transmitir a verdade para as pessoas, o trabalho de apuração do jornalista, ele ficou mais complexo. Com tanta quantidade de informação e com a inteligência artificial, eu acho que o desafio do jornalista se torna ainda maior no sentido de filtrar, de proteger as pessoas contra fake news.

>> Tem um critério para ser jornalista. Quando a gente passa os fatos a limpo e a gente ouve todos os lados de uma história, a gente tá entregando uma informação de qualidade. A velocidade da informação é muito mais rápida. Você tem um tempo muito menor de

A Polícia Federal deflagrou uma operação que investiga um esquema de compra de votos em Nilópolis, na Baixada Fluminense, nas eleições municipais de 2024. Um dos alvos é o deputado federal Ricardo Abrão. Vamos conversar com o repórter Tier Leal que tem os detalhes pra gente. Oi, Ti, boa tarde. >> Boa tarde, Amanda. a todos que nos

acompanham aqui no SBT News. Exatamente. O deputado federal Ricardo Abrão, ele é do PSDB, Polícia Federal fez essa operação na manhã de hoje para cumprir o mandado de busca e apreensão na residência dele na Barra da Tijuca, né, um condomínio de luxo na zona sudoeste aqui do Rio de Janeiro. até o momento e não houve nenhum tipo de mandado de prisão com relação a esse deputado. como você falou, é já em decorrência essa investigação já desde o final das eleições de 2024, a gente lembra que em 2024 nós tivemos eleições para prefeitos, né, em todo o Brasil e o Ricardo Abrão, ele assumiu o cargo de deputado federal depois que o Chiquinho Brazão, que ele mesmo eh deputado federal que tinha sido caçado, eh foi condenado pelo assassinato da vereadora Malhar Franco. E aí com isso, o Ricardo

Abrão acabou assumindo eh o cargo do deputado federal. Ele, nós temos inclusive o posicionamento da defesa do deputado, que eu vou ler aqui uma parte desse posicionamento. Ele eh recebeu com com muita eh surpresa eh justamente esse mandado de busca e apreensão na residência dele na manhã desta quinta-feira, repetindo, né, na Barra da Tijuca, zona sudoeste do Rio de Janeiro, recebeu com estranheza a operação deflagrada pela Polícia Federal. esclarece que não participou, né, como candidato nas eleições de 2024 e está tranquilo e à disposição das autoridades para prestar quaisquer esclarecimentos. Essa é a nota, portanto, da defesa do deputado federal Ricardo Abrão, que tem eh já envolvido na política a bastante tempo. Tem muitos parentes também já que

estão na política de Nilópolis na Baixada Fluminense há bastante tempo. Nós lembramos que o Ricardo Abrão, ele é ex-presidente da escola de samba Beijafilinópolis. Ele é sobrinho do Anísio Abrão Davi, que é o patrono da Beijafor, então tem muita história nesse município da Baixada Fluminense. >> Perfeito, Ti. Muito obrigada, viu, meu amigo, pelas informações.

Começa a valer hoje a suspensão imposta pela União Europeia as importações de carne bovina, de frango e mel do Brasil. O Bloco Europeu alega que o país não apresentou garantias de conformidade sobre o controle de antimicrobianos e medicamentos veterinários na criação dos animais. A decisão do Bloco Europeu acende o sinal de alerta no setor agropecuário brasileiro e na balança comercial. Sem o prazo oficial para a derrubada das sanções sobre a carne bovina, a Comissão Europeia afirma que aguarda comprovações formais de rastrabilidade e fiscalização no campo antes de qualquer revisão do embarco. Autoridade Sanitária de Bruxelas exige relatórios detalhados sobre a cadeia de produção para assegurar que os limites de resíduos de medicamentos veterinários sigam os padrões impostos pelo mercado comunitário.

Hora de falar de economia. Você

chegou, Luci Sturm, adentrou nossos estúdios. Tudo bem? >> Tudo bom. Como é que tá? >> Como é que tá o ânimo do mercado?

>> Amanda, ontem a bolsa subiu 3%, né? Aí eles gostaram desse negócio de trade eleitoral. Hoje abriu lá em cima, subiu 2% durante a manhã. É. Mas depois caiu na real, Amanda. Caiu na Real que tem

duas guerras no exterior, a inflação tá acima da meta, tem risco fiscal no Brasil. E aí virou para baixa a bolsa. Vamos ver, vamos dar uma olhadinha nesse momento como é que uma correçãozinha, né? Depois chegou a cair bastante. Chegou causões consec, tá no 0 a 0. Mas olha só a montanha que

fez e caiu. É, tá na expectativa hoje do Datafolha que sai no final do dia. Poder da Taia ali no comecinho da manhã também, né? talvez possa ter possa ajudar a explicar um pouco esse novo pico. >> Mas acho que a gente vai nesse clima agora porque a tendência a disputa continuar acirrada. A gente vai nesse

clima de desse trade eleitoral. Muita é isso também, né, Amanda? Tem ação barata, a bolsa tá barata, né? Principalmente em dólares. Já estão dizendo que não saiu dado ainda, mas que os os investidores estrangeiros estariam voltando pra bolsa brasileira, né?

Depois >> desdeques, fluxo, depois de uma saída em massa, né? Voltando. Que mais? tá em queda, tá a R$ 5,10 hoje. E agora a grande preocupação no mercado internacional é o petróleo, tá?

Subiu de novo, tá batendo 96, né? Então se chegar em $ é uma preocupação grande, né, Amanda? Porque daí já volta toda aquela preocupação com inflação, tudo, né? Nesse patamar de $. Agora, outra informação importante de hoje. O Banco

Central decretou a liquidação extrajudicial de duas corretoras de São Paulo, a Trust, distribuidora de títulos e valores mobiliários, e a Banvox, distribuidora. As duas pertencem ao empresário Maurício Quadrado, que é exócio do Banco Master. Ele comandava a área de investimentos do Master até 2023. Eh, depois que saiu do máster, ele assumiu essas duas corretoras e prestava serviços de administração de fundos para o Daniel Vorcaro. Segundo as investigações, ele também atuava para o setor de combustíveis e postos de gasolina. Além de aparecerem nas

investigações do máster, essas duas corretoras também foram alvo da operação carbono oculto, que investigou no ano passado instituições financeiras da Faria Lima, que eram usadas para ocultar patrimônio e lavar dinheiro. São duas corretoras pequenas, Amanda. Elas juntas detém menos de 0,01% dos ativos do sistema financeiro. Com essa liquidação, os bens dos controladores ficam indisponíveis a partir de hoje. Essas corretoras não são associadas ao FGC, o Fundo Garantidor de Crédito. Então, quem tinha dinheiro lá

vai perder porque não vai ser, não tem ressarcimento porque não tá coberto pelo fundo garantidor de crédito. Quem se meteu com banco má com Vorcá, Amanda não se deu bem. >> Já provocou um rombo enorme também. É bom. >> Tá bom. Obrigada, viu, Lúcio? Até

amanhã. Até amanhã. >> Bora falar de Internacional. Lúcio e Acá vão trocar bastões aí, vão trocar posições no nosso estúdio. De vez em quando vocês têm até o privilégio de ver essa troca ao vivo aqui nos bastidores.

Chega mais, Acáo. Tudo bem, querido? >> Tudo bem você? >> Vamos lá. O que você não nos conta, guerra no Irã, nova troca de ataque.

Este Irã voltou a disparar contra uma base norte-americana no Kuwait. Enquanto isso, Donald Trump afirmando que os Estados Unidos tm munição quase ilimitada e o porta-aviões Abraham Lincoln atracou na Tailândia depois de 286 dias no mar. tá falando tudo isso, mas o preço do petróleo indo lá pro céu de novo. >> Pois é, porque o Ormus continua, o Irã continua estrangulando a passagem de navios em Ormus. começa a sair também informações na mídia norte-americana de que essa nova estratégia de asfixia financeira contra os iranianos começa a produzir mais efeitos dentro do país, já que eles começam a enfrentar mais dificuldades para manter a economia andando e também começam a ter mais dificuldades para ter acesso a moedas estrangeiras, já que os Estados Unidos estão fechando todas essas portas que o Irã tem de acesso. Os iranianos

continuam fazendo retalhação, Amanda, contra aquele ataque que que acabou atingindo uma casa civil e matou pessoas que participavam de uma festa de casamento no sul do Irã. O número de mortes, que era de quatro subiu para cinco. E por conta disso, o Irã na última madrugada fez ataques contra uma base norte-americana no Kuwaite. O governo do Kuit afirma que todos os drones e mísseis que foram utilizados nesses ataques foram interceptados, mas o último ataque foi do lado iraniano. E toda vez que isso acontece, os Estados Unidos acabam respondendo. Hoje o

presidente Donald Trump foi até a rede social Truh Social e fez uma postagem em que rebate essas informações que vem sendo circuladas desde o começo da guerra, que os Estados Unidos tm dificuldade de acesso a armamento e tá aí. Para a história traidora, parece até que é um filme de Star Wars, né? Os vilões de Star Wars que usam muito a escória. Fala a história traidora que se recusa, >> falou fã >> que se recusa a relatar com precisão nossa operação militar no Irã. Ele fala, temos quantidades praticamente ilimitadas de munição de média e alta e qualidade, muito mais do que poderia precisar. E ele também faz o alerta de

que vai cobrar da Europa a as o dinheiro que foi cedido em recurso, que foi cedido em armamento paraa guerra da Ucrânia contra a Rússia. Então são esses dois recados que o presidente Donald Trump manda no mesmo no mesmo tweet, na mesma postagem, de que eles têm munição, estão produzindo munições que inclusive em breve podem retomar venda pros aliados e também de que vai cobrar esse dinheiro da Europa, segundo ele, antes tarde do que nunca, porque em uma crítica ao governo Joe Biden, ele fala que o Biden cedeu gratuitamente e nunca cobrou isso. Enquanto tudo isso acontece, o porta-aviões Abraham Lincoln, depois de 264 dias no mar, algumas projeções dão 280 dias, atracou na Tailândia. Esse era um dos maiores problemas que a administração Donald Trump, essa imagem do >> Olha ele aí. Eu vi algumas imagens que disseram que todo mundo ficou chocado porque ele tá enferrujado, né? O casco

dele tá apresentando muitas marcas de ferrugem e isso é consequência direta do tempo que ele passou no mar sem passar sem parar em nenhum porto para fazer a manutenção, já que ele ficou quase 9 meses e meio no mar e uma missão longa, uma missão de 7 meses já era considerada longa e 7 meses com parada regulares em portos e ele ficou >> ol agora bem bem próximo, bem pertinho para vocês ficou muito tempo, né? >> E esse porta-aviões ficou nove sem parar nos portos. Deixa eu chamar o Renato Machado aqui para encerrar conosco o central de notícias falando sobre outro conflito, guerra entre Rússia e Ucrânia, que segue com ataques dos dois lados. Ô Renato, o Moscou ter derrubado 416 drones ucranianos e Kiev é atingida pela ofensiva russa pelo oitavo dia seguida seguido, né? A guerra se intensifica e também uma troca de tiros entre agentes de segurança ucranianos depois uma nova crise interna. Renato, boa tarde,

querido. >> Olá, Amanda. Olá, Cásio. Tudo bem? É verdade, Amanda, a situação não tá boa paraa Ucrânia, porque Moscou segue com os ataques, principalmente os ataques contra as grandes cidades, deixando vítimas civis. E agora cada vez mais

surgem relatos de divergências internas. Primeiro, lembrando do ex-ministro da defesa, o Milo Federov, que foi demitido, deixou o cargo e ele era adorado pelo país. A tática de de ataques com drones, era ele o principal entusiasta. E aí agora ele vai paraa mídia e pede eleições. Afirma que Zelenski já eh passou o seu tempo à frente do do governo da Ucrânia, mesmo estando em Lei Marcial, que proíbe eleições, mas pede eleições. E agora

esse novo relato de um tiroteio entre duas forças ucranianas, uma delas que é o serviço de segurança doméstico e outro um departamento de inteligência ligado às forças militares. tudo teria começado porque o serviço de segurança do México iria prender um comandante de uma unidade russa que luta pela Ucrânia sob a o comando da unidade de inteligência militar. Esse teria sido o Stopim ao realizar a prisão, aí tentaram intervir para que ele fosse liberado e no fim das contas trocaram tiros, deixaram feridos. Isso em Kiev, isso um subúrbio de Kiev. O presidente Fodimir Zelens, que já usou as suas redes sociais para falar que foi uma vergonha esse episódio. Até as duas

unidades também ressaltam que foi vergonhosa e que eles vão investigar tudo isso no momento em que a Rússia ganha por eminência, como eu falei antes, dos ataques sobre as cidades, faz provocações a OTAN. Ontem a gente trouxe de que a Alemanha apontou que a Rússia estava por trás de um de uma tentativa de ataque no aeroporto de Lapis e ainda se não fosse suficiente Volodimir Zelens que segue sem os armamentos de defesa, sem os mísseis de defesa que ele busca com Donald Trump. E agora pela fala de Donald Trump que pretende até cobrar os europeus em relação a isso, tudo indica que ele não vai conseguir. Então a situação da Ucrânia nesse momento é extremamente delicada. Excelente, Renato. Acácio, muito

obrigada pela participação de vocês. Central de notícias se encaminhando pro fim, pessoal. Mas com uma última informação, deixa eu virar para cá. Será que o Acá vai querer dar uma notícia de política comigo? Acá, antes de você sair de fininho, a nossa repórter Gabriela Tunes informa que a MP do fim da taxa das blusinhas acaba de ser aprovada no plenário da Câmara dos Deputados. Então

agora falta só o Senado, seguindo aí o cronograma da semana de esforço concentrado. Pessoal, obrigada, viu, pela companhia. Vocês continuam muito bem informados, com poder expresso e a Raquel Nandim. Nós nos vemos amanhã. Tchau. Tchau, acaso.

>> Tchau. Tchau. Até amanhã. >> Até.

O SBT News é um canal comprometido com a clareza da informação, com a responsabilidade editorial e acima de tudo com o telespectador. O nosso grande desafio é buscar uma melhor cobertura dos principais acontecimentos, seja na política, na economia, os principais fatos internacionais, na ciência, na tecnologia, na saúde, trazendo tudo aquilo que Pode.